# DECRETO Nº 243, DE 14 DE NOVEMBRO DE 2018.

Regulamenta a concessão de licença à gestante, bem como a licença paternidade, regidos pelo art. 227, da [Lei Complementar nº 001, de 09 de maio de 1990](/legislacao-municipal/legislatura-1989-1992/1990/leis-complementares/LC-001-1990.md), com as modificações introduzidas pela Lei Complementar nº 300, de 10 de setembro de 2018. 

**CONSIDERANDO** que a Constituição Federal (art. 39, § 3º, c/c art. 7º, XVIII e XIX, e art. 10, § 1º, do ADCT) estabelece como direitos sociais dos servidores públicos a proteção à maternidade e à infância, bem como licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, e licença paternidade, nos termos fixados em lei;

**CONSIDERANDO** que o art. 227, da Lei Complementar nº 001, de 09/05/1990 – Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Maricá, com as modificações produzidas pela Lei Complementar nª 300, de 10/09/2018, assegura aos servidores públicos, sem prejuízo de cargo, emprego ou função e do subsídio ou remuneração, licença maternidade com a duração de cento e oitenta dias e paternidade com duração de dez dias;

**CONSIDERANDO** que a jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal – STF confirma que tanto quem ocupa cargo comissionado ou quem tem contrato temporário se equipara a quem é detentor de cargo efetivo, por fazer parte da categoria de “SERVIDOR PÚBLICO” e que, por isonomia, fazem jus aos mesmos benefícios; 

**CONSIDERANDO** que em alguns setores deste Poder Executivo ainda persiste dúvidas sobre a extensão do benefício relativo à licença maternidade de 180 dias às servidoras que ocupam cargo comissionado ou de contrato temporário, pelo entendimento que a estas o direito é assegurado, tão somente, pelo que que prescreve o inciso XVIII, do art. 7º, confrontando-se com o entendimento firmado no STF de que “A jurisprudência desta corte é firme no sentido de que a discussão referente à prorrogação da licença maternidade de servidora pública estadual é de .natureza infraconstitucional” (ARE 707.221 – AgR, Relatora Ministra rosa Weber, Primeira Turma, DJe 20.08.2013), assim como, a expressão “servidor público” alberga aqueles aprovados em concurso e também os contratados de acordo com a conveniência da própria administração, entendimento que se harmoniza com o preceito contido no art. 39 da Constituição da República.

**O PREFEITO MUNICIPAL DE MARICÁ**, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no art. 227, da [Lei Complementar nº 001, de 9 de maio de 1990 – Estatuto dos Servidores Públicos do Município de Maricá](/1989-1992/1990/lei-complementar/LCM-00001-1990.md), modificado pela [Lei Complementar nº 300, de 10 de setembro de 2018](/2017-2020/2018/lei-complementar/LCM-00300-2018.md);

**DECRETA:**

**Art. 1º** Será concedida licença, por 180 (cento e oitenta) dias consecutivos, à servidora detentora de cargo efetivo, em comissão ou de contrato temporário, sem prejuízo da remuneração.

**§ 1º** A licença terá início a contar do nascimento da criança, exceto os casos tratados neste regulamento.

**§ 2º** A requerimento da gestante, a licença poderá ter início no primeiro dia do nono mês de gestação.

**§ 3º** No caso de natimorto ou aborto não criminoso, decorrido 30 (trinta) dias do evento, a funcionária será submetida a exame médico e se julgada apta, reassumirá o exercício do cargo que ocupe.

**§ 4º** Em caso de falecimento da criança, excetuados os casos de natimorto e aborto, a mãe permanece com o direito de continuar em licença à gestante pelo período que restar.

**§ 5º** No caso do nascimento prematuro e/ou quando a criança necessitar ficar internada, a licença terá início a partir do parto, e os prazos estabelecidos no caput deste artigo serão acrescentado da quantidade de dias em que o recém-nascido permanecer internado.

**Art. 2º** São documentos necessários à concessão das licenças referidas neste regulamento:

I – certidão de nascimento da criança;
II – atestado médico oficial, no caso previsto nos §§ 3º e 5º do art. 1º.

**Art. 3º** Ao Servidor Público será concedida licença paternidade pelo período 10 (dez) dias corridos, a contar da data do parto do cônjuge ou companheira.

**Art. 4º** Se o servidor, na data do nascimento do filho, encontrar-se em férias, o início da licença será prorrogado para o primeiro dia útil após o término das férias.

**Art. 5º** Durante o período das licenças de que trata este Decreto, o servidor receberá a remuneração do cargo que ocupe, sendo vedado o pagamento de:

I – indenizações, tais como ajuda de custo, auxílio-alimentação, auxílio-transporte, ajuda de transporte, jetons;
II – gratificações e adicionais pagos em razão da efetiva prestação de serviço, que tenham o cunho de serem esporádicos e/ou temporários tais como gratificação pela prestação de serviço extraordinário, adicional noturno, hora extra, remuneração de funcionário substituto e gratificação de difícil acesso.

**Art. 6º** A servidora gestante poderá solicitar a antecipação da licença maternidade para iniciar-se no 9º (nono) mês de gestação. Parágrafo único. Se a servidora precisar afastar-se de suas atividades devido à prescrição médica, este período de afastamento não será computado para fins de redução da licença maternidade.

**Art. 7º** No período de licença da servidora, a criança objeto da licença não poderá ser mantida em creche ou organização similar. 

**Parágrafo Único.** O descumprimento do que estabelece o caput deste artigo importa na revogação do benefício regulamentado por este decreto.

**Art. 8º** Nos casos de servidores regidos pelo regime de contratos temporários, a licença será interrompida nos casos de extinção dos respectivos contratos, sem gerar direito a indenização do período que restava a ser cumprido.

**Art. 9º** Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação, gerando seus efeitos a contar da data da publicação da Lei Complementar nº 300, de 10 de setembro de 2018.

**Publique-se!**

Prefeitura Municipal de Maricá RJ, em 14 de novembro de 2018.

**FABIANO TAQUES HORTA**
**PREFEITO**

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 909 de 21.11.2018.</span>