# EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ Nº 33 DE 27 DE JUNHO DE 2008.
ALTERA O § 1º E AS SUAS ALÍNEAS, DO ART. 68 DA LEI ORGÂNICA MUNICIPAL.

A MESA DIRETORA DA CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ, em nome do povo maricaense, promulga a seguinte Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá:

**Art. 1º** Altera o § 1º e as suas alíneas, do art. 68 da [Lei Orgânica do Município de Maricá](/legislatura-1989-1992/1990/lei-organica/lei-organica-1990.md), que passam a viger com a seguinte redação e estrutura:

Art. 68. (...)

§ 1º Observados os limites estabelecidos no art. 29, IV, a, da Constituição Federal e guardada proporção
com a população do município, o número de Vereadores para cada legislatura, será o seguinte:

a) 10 (dez) Vereadores, de 47.620 (quarenta e sete mil, seiscentos e vinte) habitantes até 95.238 (noventa e cinco mil, duzentos e trinta e oito) habitantes;

b) 11 (onze) Vereadores, de 95.239 (noventa e cinco mil, duzentos e trinta e nove) habitantes até 142.857 (cento e quarenta e dois mil, oitocentos e cinqüenta e sete) habitantes;

c) 12 (doze) Vereadores, de 142.858 (cento e quarenta e dois mil, oitocentos e cinqüenta e oito) habitantes até 190.476 (cento e noventa mil, quatrocentos e setenta e seis) habitantes;

d) 13 (treze) Vereadores, de 190.477 (cento e noventa mil, quatrocentos e setenta e sete) habitantes até 238.095 (duzentos e trinta e oito mil e noventa e cinco) habitantes;

e) 14 (quatorze) Vereadores, de 238.096 (duzentos e trinta e oito mil e noventa e seis) habitantes até 285.714 (duzentos e oitenta e cinco mil, setecentos e quatorze) habitantes;

f) 15 (quinze) Vereadores, de 285.715 (duzentos e oitenta e cinco mil, setecentos e quinze) habitantes até 333.333 (trezentos e trinta e três mil, trezentos e trinta e três) habitantes;

g) 16 (dezesseis) Vereadores, de 333.334 (trezentos e trinta e três mil, trezentos e trinta e quatro) habitantes até 380.952 (trezentos e oitenta mil, novecentos e cinqüenta e dois) habitantes.

***Art. 2º** Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara Municipal de Maricá, Estado do Rio de Janeiro, 27 de junho de 2008.

Vereador Paulo Maurício Duarte de Carvalho
Presidente

Vereador Antonio Coutinho Neto
Vice-Presidente

Vereador Luciano Rangel Junior
1º Secretário

Vereadora Drª Heliane Assunta Reis Tamara
2ª Secretária

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 103 de 30.06.2008.</span>