# LEI Nº 1517 DE 23 DE ABRIL DE 1996

Dispõe sobre o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos Profissionais Servidores Públicos do Poder Executivo de Maricá.

A CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ APROVOU E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI.

Art. 1º Fica instituído no âmbito da Administração Pública de Maricá, o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos Profissionais Servidores Públicos do Poder Executivo do Município de Maricá.

Art. 2º Para os efeitos desta Lei, denominar-se-ão, respectivamente, o Sistema de classificação de Cargos, de Plano de Cargos, e sistema de Retribuição Pecuniária, de Plano de Remuneração e os sistemas de Desenvolvimentos nas Carreiras, de Plano Carreiras, que em conjunto constituirão o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos Profissionais Servidores Públicos do Poder Executivo do Município de Maricá.

Art. 3º O Plano de Cargos, Carreiras e Remunerações dos Profissionais Servidores Públicos Municipais de Maricá, é aplicável a todos os profissionais servidores públicos municipais ativos, inativos e aposentados do Poder Executivo Municipal de Maricá, assim como os seus dependentes e legatários, na forma da Lei.

Parágrafo Único - O Regime Jurídico Único dos Profissionais Servidores Públicos Municipais do Poder Executivo de Maricá, é o Estatutário, consolidado pela [Lei Complementar nº 001, de 9 de maio de 1990](/1989-1992/1990/lei-complementar/LCM-00001-1990.md).

Art. 4º Os cargos de provimento Efetivo do Poder Executivo de Maricá, serão organizados hierarquicamente, dos menos complexos de Nível Elementar, aos mais complexos de Nível Superior.

Parágrafo Único Os cargos referidos no "caput" serão organizados em Carreiras, segundo a natureza operacional, de conformidade com as áreas de atuação dos Profissionais Servidores Públicos do Município de Maricá.

Art. 5º O Plano de Carreiras, estruturado de conformidade com o disposto no Parágrafo Único do artigo anterior, será elaborado, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, por uma Comissão Paritária Integrada por representantes do Poder Executivo e representantes do Sindicato dos Servidores Públicos do Município de Maricá.

Parágrafo Único. (Vetado)

Art. 6º Os cargos previstos no [Anexo I](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-i) desta Lei, constituem o Quadro Permanente de Pessoal do Poder Executivo Municipal de Maricá e estão assim estruturados:

I - Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais.

a) Grupo Ocupacional I

1. Subgrupo 1 - Atividades Profissionais de Nível Operacional Elementar;

1.  Subgrupo 2 - Atividades Profissionais de Nível Operacional Médio;

2.  Subgrupo 3 - Atividades Profissionais de Nível Operacional Superior.
   
II -  Cargos de Provimento em Comissão - Cargos de Gestão.

a) Grupo Ocupacional II Cargos de Provimento em Comissão de símbolos: SS/DAS - respectivamente de Secretário Municipal, e de Direção e Assessoramento superiores.

b) Grupo Ocupacional III - Cargos de provimento em Comissão de símbolos DAI - Direção e Assistência intermediárias.

Art. 7º O Plano de Cargos hierarquiza cada cargo, de acordo com as áreas de atuações, agrupando-os em Grupos e Subgrupos Ocupacionais e respectivos Níveis Operacionais, descrevendo suas atribuições específicas e o seu quantitativo.

Art. 8º Os cargos Públicos do Poder Executivo do Município de Maricá, serão criados através de Lei e o preenchimento das mesmas, obedecerá ao disposto no Plano de Carreiras, estruturado de conformidade com o disposto no art. 5º desta Lei.

Parágrafo Único. Os Cargos de Provimento em Comissão demissíveis "ad nutum", serão ocupados através de nomeações do Poder Executivo Municipal de Maricá.

Art. 9º O [Anexo II](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-ii) estabelece a hierarquia dos Cargos de provimento Efetivo, do Grupo Cargos Operacionais, compartimentada em Cargos Ocupacionais de Atividades Profissionais, subdivididos em Níveis Operacionais com as respectivas Classes, conforme suas escolaridades com habilitações específicas exigidas e as complexidades de suas atribuições, assim como suas referências, que serão consolidadas pelo Plano de Remunerações.

§ 1º O subgrupo de Atividades Profissionais de Nível Elementar é composto por cargos que exigem de seus ocupantes nível de escolaridade equivalente ao 1º grau completo ou Incompleto, distribuídos hierarquicamente em 03 (três) classes: A, B e C, de acordo com a complexidade de suas atribuições: da habilitação ou da qualificação.

I - Classe A - Elementar - Composta de Cargos com nível de escolaridade, com habilitação específica equivalente, até a 4ª série do 1º grau, para desenvolvimento de atribuições de baixa complexidade.

II - Classe B - Elementar com Habilitação - Composta de Cargos de Nível de escolaridade até a 4ª série do 1º grau, porém com habilitação específica, exigindo conhecimentos práticos e experiência profissional comprovada, através de cursos e/ou treinamentos específicos, reconhecidos pelos governos Federal, Estaduais e Municipais.

III - Classe C - Elementar com Qualificação - Composta de Cargos com Nível de escolaridade até a 8ª série do 1º grau, caracterizada pela exigência de qualificação profissional e de conhecimentos técnicos especializados, adquiridos através de cursos reconhecidos.

§ 2º O subgrupo de Atividades Profissionais de Nível Médio é composto de Cargos que exigem de seus ocupantes, nível de escolaridade e/ou habilitação equivalente ao 2º grau com especialização, distribuídos em 02 (duas) Classes: A e B, de acordo com a complexidade de suas atribuições da qualificação ou da especialização.

I - Classe A - Médio - Composto de Cargos com nível de escolaridade e/ou habilitação específicas equivalentes ao 2º grau completo.

II - Classe B Médio Especializado - Composto de cargos de nível de escolaridade e/ou habilitação técnica específica, para o desempenho de atribuições especializadas e experiência comprovada, através de cursos reconhecidos.

§ 3º O subgrupo de Atividades Profissionais de Nível Superior - Composta de Cargos que exigem de seus ocupantes, nível de escolaridade equivalente ao 3º grau completo - formação universitária, para o desenvolvimento de atribuições de grande complexidade técnica e científica, além de experiência comprovada, concentrando numa única Classe A.

I - Classe A - Composta de cargos com nível de escolaridade equivalente ao 3º grau completo formação universitária.

Art. 10. A descrição completa das atribuições de todos os cargos de provimento Efetivo e em Comissão, será regulamentada por Decreto do Poder Executivo, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias da publicação desta Lei e, integrará a mesma, sob a forma de [Anexo III](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-iii).

Parágrafo Único. A regulamentação prevista no "caput" será elaborada por uma comissão paritária, integrada por representantes do Poder Executivo e do Sindicato dos Servidores Públicos do Município de Maricá.

Art. 11. Os Cargos de Provimento em Comissão são os constantes dos Anexos [IV](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-iv) e [V](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-v).

Art. 12. Para os efeitos desta Lei define-se:

I - Cargo - É a unidade básica da estrutura organizacional do Poder Público do Município de Maricá. É composto de um conjunto de atribuições e responsabilidades, que são acometidas a um profissional servidor público municipal, criado por Lei com nomenclatura própria, quantidade e vencimentos definidos pelos cofres públicos e providos em caráter Efetivo ou em Comissão.


> * Não localizamos:
>     *    a parte final do art. 12;
>     * o art. 13, e
>     * a parte inicial do art. 14.

I - Ascensão - É a progressão do profissional servidor público para Cargo pertencente a um nível Operacional diferenciado de Nível Operacional mais elevado.

a) Os critérios para a ascensão são os mesmos utilizados para a Promoção por Mérito observando-se entretanto, o interstício de 6 (seis) anos no cargo anterior.

Parágrafo Único - Poderão ocorrer progressões simultâneas de Mérito, Tempo de Serviço e Ascensão, desde que hajam coincidências de interstícios.

Art. 15. Independe de posse a investidura em cargo quando decorrente de promoção: por Mérito ou por Ascensão.

Art. 16. A avaliação do desempenho dos Profissionais Servidores Públicos Municipais será anual, devendo da mesma a pontuação para os desempenhos considerados satisfatórios, segundo fatores:

a) Pontualidades;

b) Assiduidade;

c) Iniciativa;

d) Cooperação;

e) Qualidade do trabalho executado;

f) Produtividade;

g) Responsabilidade.

§  1º Serão avaliados, conjuntamente os fatores de que trata este artigo, as condições de trabalho para que o desenvolvimento do Profissional Servidor não seja prejudicado.

§  2º Serão adotados procedimentos que contemplem, não só, a avaliação do Dirigente ou Assessor, ao qual está diretamente subordinado o Profissional Servidor Público, como a auto-avaliação.

§ 3º Fica assegurado ao Profissional Servidor Público, o amplo conhecimento tanto dos critérios de avaliação, quanto do resultado final do seu desempenho.

Art. 17. As avaliações de desempenho onde seja verificada discrepância entre os profissionais Servidores e os Dirigentes ou Assessores aos quais o Profissional Servidor Público está subordinado, serão encaminhados a Junta de Recursos Administrativos, para o equacionamento do problema, conforme encaminhamento ao Prefeito.

Art. 18. Os critérios básicos para a avaliação de desempenho, serão regulamentados em Lei específica, conforme o disposto no art. 5º desta Lei.

Art. 19. O Plano de Remuneração assegura ao Profissional Servidor Público do Poder Executivo, uma retribuição pecuniária, fixada em Lei, obedecidos os limites constitucionais, que será paga mensalmente.

§  1º A remuneração do Profissional Servidor Público, é o somatório do respectivo vencimento-base do cargo de Provimento Efetivo, acrescido das gratificações e/ou vantagens, permanentes ou temporários, estabelecidos em Lei.

§ 2º O vencimento base constitui a retribuição pecuniária mínima, devida ao profissional Servidor Público, ocupante de cargo de Provimento Efetivo, hierarquicamente posicionado, estabelecido segundo as referências e seus respectivos valores, contidos no [Anexo II](/1993-1996/1996/lei-ordinaria/LEI-01517-1996.md#anexo-ii) desta Lei.

§ 3º Todas as Classes dos diferentes Níveis Operacionais, serão constituídas de 11 (onze) referências, de acordo com o tempo de serviço e a formação profissional.

§ 4º - O vencimento base da referência inicial da classe B, do subgrupo I, será sempre igual ao vencimento base da 7ª referência do mesmo subgrupo, da classe anterior, e assim, sucessivamente, o mesmo critério será adotado para as demais classes, considerando-se sempre a referência inicial, da classe anterior, do mesmo subgrupo.

Art. 20 Os Servidores do Quadro Permanente, do Poder Executivo, ficam submetidos ao regime de Adicional por tempo de Serviço, sendo o primeiro de 10% (dez por cento) e os demais de 5% (cinco por cento).

Art. 21 A revisão geral das Remunerações dos profissionais Servidores Públicos do Município de Maricá, obedecerá ao disposto no artigo 53, inciso XII da Lei Orgânica do Município.

Art. 22 Fica estabelecido como data base, da revisão das remunerações dos Profissionais Servidores do Município de Maricá, previsto neste Plano de Cargos, Carreiras e Remunerações, será efetivado quando houver existência de recursos financeiros, mediante os seguintes critérios:

I - Todos os profissionais servidores Públicos do Poder Executivo do Município de Maricá, serão, inicialmente, enquadrados nas referências iniciais, de suas classes. Quando este enquadramento provocar uma perda na Remuneração do profissional servidor, promover-se-á, imediatamente, o enquadramento por Tempo de Serviço.

II - O enquadramento definitivo, por Classe, dentro do mesmo subgrupo Ocupacional, por tempo de serviço, ocorrerá a partir de 1º de janeiro de 1997, por cargo, após o levantamento detalhado.

>Não localizamos o art. 23.

Art. 24 O profissional servidor público do Poder executivo do Município de Maricá, do Quadro Permanente, que receber Gratificação de Representação de Gabinete ou Gratificação pelo exercício de cargo em Comissão, por 5 (cinco) anos consecutivos, ou mais, ou 8 (oito) intercalados, fará jus a incorporação do cargo mais elevado, que tenha exercido no Poder Público Municipal por, no mínimo, 1 (um) ano.

Parágrafo Único. A incorporação referida no "caput" deste artigo será concedida através de requerimento.

Art. 25 O Profissional Servidor Público do Poder Executivo do Município de Maricá, do Quadro Permanente, que unir as condições necessárias à aposentadoria, fará jus a inclusão, no cálculo do provento, do vencimento base e respectivos direitos inerentes a seu cargo Efetivo, da remuneração do cargo em Comissão (SS, DAS, ou DAI) que tenha exercício no Poder Público Municipal, no mínimo por 1 (um) ano, que não tenha sido concedido, conforme previsto no artigo anterior, desde que:

I - Sem interrupção nos últimos 3 (três) anos, imediatamente anteriores à passagem à inatividade.

II - Com interrupção por 06 (seis) anos.

Parágrafo Único. Os Fiscais de Tributos, de Posturas e de Obras, terão incorporados aos seus respectivos proventos, na aposentadoria, a parte relativa as respectivas produtividades. O cálculo relativo à produtividade será feito pela média dos últimos 6 (seis) meses.

Art. 26 As despesas decorrentes desta Lei, serão atendidas pelas dotações orçamentárias próprias, ficando o Poder Executivo autorizado a abrir créditos suplementares.

Art. 27 O Poder Executivo regulamentará a presente Lei, por Decreto, estabelecendo os critérios normativos.

Art. 28 Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições em contrário.

Prefeitura Municipal de Maricá, 23 de abril de 1996
Uilton Afonso Viana - Prefeito

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.

---

### ANEXO I

|QUADRO PERMANENTE|
| :- |

A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais

* Grupo Ocupacional I - Cargos Operacionais
    * Subgrupo Ocupacional 1 - Atividades Profissionais de Nível Elementar
        * Classe A
        * Classe B
        * Classe C
    * Subgrupo Ocupacional 2 - Atividades Profissionais de Nível Médio
        * Classe A
        * Classe B
    * Subgrupo Ocupacional 3 - Atividades Profissional de Nível Superior
        * Classe A

B) Cargos de Provimento em Comissão

* Grupo Ocupacional II - Cargos de Secretário Municipal de Símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores de Símbolo DAS.
* Grupo Ocupacional III - Cargos de Direção e Assistência Intermediária de símbolo DAI.

---

### ANEXO II

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |

| Nº | Subgrupo Ocupac. | Nível Operac. | Classe | Referência |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | Atividades Profissionais de Nível Elementar | Elementar | A | 01 a 11 |
| | | Elementar com habilitação | B | 07 a 17 |
| | | Elementar com qualificação | C | 13 a 23 |
| 2 | Atividades Profissionais de nível Médio | Médio | A | 19 a 29 |
| | | Médio Especial. | B | 25 a 35 |
| 3 | Atividades Profissionais de Nível Superior | Superior | A | 31 a 41 |

---

### ANEXO II-A

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 1: Atividades Profissionais de Nível Elementar |
| Nível Operacional: Elementar |
| Classe A: Composta de Cargos com nível de escolaridade e/ou habilitação específica equivalente a 4ª série do 1º grau. Desenvolvimento de atribuições de baixa complexidade. |

| Cargos | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 01-Auxiliar de coveiro | 01 | R\$100.00 |
| 02-Auxiliar de mecânico | 02 | R\$105.00 |
| 03-Ajudante de Manutenção | 03 | R\$110.25 |
| 04-Contínuo | 04 | R\$115.76 |
| 05- Garçon | 05 | R\$121.55 |
| 06-Gari | 06 | R\$127.63 |
| 07- Jardineiro | 07 | R\$134.01 |
| 08-Lixeiro | 08 | R\$140.71 |
| 09-Merendeira | 09 | R\$147.75 |
| 10-Porteiro | 10 | R\$155.13 |
| 11-Servente | 11 | R\$162.89 |
| 12- Trab. Braçal | | |
| 13-Vigia | | |
| 14-Zelador | | |

---

### ANEXO II-B

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 1: Atividades Profissionais de Nível Elementar |
| Nível Operacional: Elementar com habilitação |
| Classe B: Composta de cargos com nível de escolaridade até a 4ª série do 1º grau, com habilitação específica e exigência de experiência profissional comprovada. |

| Cargos | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 15 - Bombeiro Hidráulico | 07 | R\$134.01 |
| 16 - Borracheiro | 08 | R\$140.71 |
| 17 - Calceteiro | 09 | R\$147.73 |
| 18 - Carpinteiro | 10 | R\$155.15 |
| 19 - Coveiro | 11 | R\$162.80 |
| 20 - Eletricista | 12 | R\$171.00 |
| 21 - Eletricista de autos | 13 | R\$179.50 |
| 22 - Ferramenteiro | 14 | R\$188.50 |
| 23 - Inspetor de alunos | 15 | R\$197.93 |
| 24 - Lanterneiro | 16 | R\$207.80 |
| 25 - Lubrificador | 17 | R\$218.20 |
| 26 - Marceneiro | | |
| 27 - Mecânico | | |
| 28 - Mecânico/Torneiro | | |
| 29 - Mestre de obras | | |
| 30 - Pedreiro | | |
| 31 - Pintor de veículos | | |
| 32 - Salva vidas | | |
| 33 - Soldador | | |

---

### ANEXO II-C

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 1: Atividades Profissionais de Nível Elementar |
| Nível Operacional: Elementar com qualificação |
| Classe C: Composta de cargos com nível de escolaridade de 5ª a 8ª série do 1º grau. Exigência de qualificação profissional e de conhecimento técnicos especializados. |

| Cargos | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 34 - Auxiliar de Administração | 13 | R\$179.58 |
| 35 - Agente de Vigilância | 14 | R\$180.56 |
| 36 - Auxiliar de Arquivista | 15 | R\$197.99 |
| 37 - Datilógrafo | 16 | R\$207.89 |
| 38 - Motorista | 17 | R\$218.29 |
| 39 - Operador de Máq. auxiliares | 18 | R\$229.20 |
| 40 - Operador de Máq. pesada | 19 | R\$240.66 |
| 41 - Recepcionista | 20 | R\$252.69 |
| 42 - Telefonista | 21 | R\$265.32 |
| | 22 | R\$278.59 |
| | 23 | R\$292.52 |

---

### ANEXO II-D

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 2 - Atividades Profissionais de Nível Médio |
| Nível Operacional: Médio |
| Classe A: Composta por cargos com nível de escolaridade e/ou habilitação específica equivalente ao 2º grau completo, para desenvolvimento de atribuições em diversas áreas. |

| CARGOS | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 43 - Agente Administrativo | 19 | R\$240.62 |
| 44 -Agente de Material | 20 | R\$252.60 |
| 45 - Agente de Defesa Civil | 21 | R\$265.32 |
| 46 -Agente de Transporte Urbanos | 22 | R\$278.56 |
| 47 - Auxiliar de Ensino | 23 | R\$292.52 |
| 48 - Desenhista | 24 | R\$307.14 |
| 49 -Digitador | 25 | R\$322.51 |
| 50 -Inspetor de vigilância | 26 | R\$338.66 |
| | 27 | R\$355.53 |
| | 28 | R\$373.34 |
| | 29 | R\$392.01 |

---

### ANEXO II-E

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 2 - Atividades Profissionais de Nível Médio |
| Nível Operacional: Médio Especializado |
| Classe B: Composta por cargos de nível de escolaridade e/ou habilitação técnica específica equivalente ao 2º grau completo, para o desempenho de atribuições especializadas e experiência comprovada. |

| CARGOS | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 51 - Operador de computador | 25 | R\$322.51 |
| 52 - Professor (vide tabela) | 26 | R\$338.63 |
| 53 - Programador de computador | 27 | R\$355.57 |
| 54 - Técnico de Administração | 28 | R\$373.34 |
| 55 - Técnico de Contabilidade | 29 | R\$392.01 |
| 56 - Técnico de Edificação | 30 | R\$411.61 |
| 57 - Técnico de Secretariado | 31 | R\$432.19 |
| 58 - Topógrafo | 32 | R\$453.80 |
| 59 - Fiscal de Obras | 33 | R\$476.49 |
| 60 - Fiscal de Posturas | 34 | R\$500.31 |
| 61 - Fiscal de Tributos | 35 | R\$525.33 |

### ANEXO II-E

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 2 - Atividades Profissionais de Nível Médio |
| Nível Operacional: Médio Especializado |
| Classe B: Composta por cargos de nível de escolaridade e/ou habilitação técnica específica equivalente ao 2º grau completo, para o desempenho de atribuições especializadas e experiência comprovada. |

| CARGOS | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 51 - Operador de computador | 25 | R\$322.51 |
| 52 - Professor (vide tabela) | 26 | R\$338.63 |
| 53 - Programador de computador | 27 | R\$355.57 |
| 54 - Técnico de Administração | 28 | R\$373.34 |
| 55 - Técnico de Contabilidade | 29 | R\$392.01 |
| 56 - Técnico de Edificação | 30 | R\$411.61 |
| 57 - Técnico de Secretariado | 31 | R\$432.19 |
| 58 - Topógrafo | 32 | R\$453.80 |
| 59 - Fiscal de Obras | 33 | R\$476.49 |
| 60 - Fiscal de Posturas | 34 | R\$500.31 |
| 61 - Fiscal de Tributos | 35 | R\$525.33 |

---

### ANEXO II-F

|  A) Cargos de Provimento Efetivo - Cargos Operacionais |
| :--- |
| Grupo Ocupacional I: Cargos Operacionais |
| Subgrupo Ocupacional 3: Atividades Profissionais de Nível Superior |
| Nível Operacional: Superior |
| Classe A: Composta de cargos com nível de escolaridade equivalente ao 3º grau completo, formação universitária, para o desenvolvimento de atribuições de grande complexidade técnica e científica e experiência equivalente. |

| CARGOS | Referência | Vencimento Base |
| :--- | :---: | :---: |
| 62 - Administrador | 31 | R\$432.19 |
| 63 - Procurador Municipal | 32 | R\$453.80 |
| 64 - Arquiteto | 33 | R\$476.49 |
| 65 - Contador | 34 | R\$500.31 |
| 66 - Engenheiro | 35 | R\$525.33 |
| 67 - Insp. de Fiscal. e Arrecadação | 36 | R\$551.60 |
| 68 - Professor de treinamento | 37 | R\$579.18 |
| 69 - Técnico de Planejamento | 38 | R\$608.14 |
| | 39 | R\$638.54 |
| | 40 | R\$670.47 |
| | 41 | R\$703.99 |

---

### ANEXO III

| TABELA DE REFERÊNCIA |
| :--- |

| T de Serviço | Elementar (A) Ref/Valor | Elementar (B) Ref/Valor | Elementar (C) Ref/Valor | Médio (A) Ref/Valor | Médio (B) Ref/Valor | Superior (A) Ref/Valor |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 01 - 100,00 | 07 - 134,01 | 13 - 179,58 | 19 - 240,66 | 25 - 322,51 | 31 - 432,19 |
| 3 | 02 - 105,00 | 08 - 140,71 | 14 - 188,56 | 20 - 252,69 | 26 - 338,63 | 32 - 453,80 |
| 6 | 03 - 110,25 | 09 - 147,75 | 15 - 197,99 | 21 - 265,32 | 27 - 355,57 | 33 - 476,49 |
| 9 | 04 - 115,76 | 10 - 155,13 | 16 - 207,89 | 22 - 278,59 | 28 - 373,34 | 34 - 500,31 |
| 12 | 05 - 121,55 | 11 - 162,89 | 17 - 218,29 | 23 - 292,52 | 29 - 392,01 | 35 - 525,33 |
| 15 | 06 - 127,63 | 12 - 171,03 | 18 - 229,20 | 24 - 307,15 | 30 - 411,61 | 36 - 551,60 |
| 18 | 07 - 134,01 | 13 - 179,58 | 19 - 240,66 | 25 - 322,51 | 31 - 432,19 | 37 - 579,18 |
| 21 | 08 - 140,71 | 14 - 188,56 | 20 - 252,69 | 26 - 338,63 | 32 - 453,80 | 38 - 608,14 |
| 24 | 09 - 147,75 | 15 - 197,99 | 21 - 265,32 | 27 - 355,57 | 33 - 476,49 | 39 - 638,54 |
| 27 | 10 - 155,13 | 16 - 207,89 | 22 - 278,59 | 28 - 373,34 | 34 - 500,31 | 40 - 670,47 |
| 30 | 11 - 162,89 | 17 - 218,29 | 23 - 292,52 | 29 - 392,01 | 35 - 525,33 | 41 - 703,99 |

---

### ANEXO IV

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional II - Cargos de Secretário Municipal - símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores – Símbolo DAS |

Caracterização e Condições

1.  Os cargos de provimento em Comissão que constituem o grupo ocupacional II de Secretário Municipal, de símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores, de símbolo DAS envolvem atividades de coordenação, controle ou de orientação técnica.
2.  Os cargos referidos no item anterior, providos em comissão de Secretário Municipal, de símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores símbolo DAS, estão classificados segundo a estruturação do ANEXO IV-A.
3.  Os valores remuneratórios dos símbolos SS e DAS, inclusive, no que respeitam aos percentuais de representação correspondentes, que poderão ser proporcionais aos valores estabelecidos para cada SS e DAS.
4.  Os cargos em comissão são de livre nomeação e exoneração do Prefeito e serão ocupados preferencialmente por Servidores de Carreira ou pessoas de experiência e capacidade pública notória.
5.  Os cargos em comissão compreendem: a) O vencimento básico e b) a representação mensal, que será concedida e paga no percentual fixado através de Decreto.
6.  Os cargos em comissão constantes do anexos IV-A e IV-B, inerentes e necessários a ação da Administração Municipal, poderão ser transformados na sua nomenclatura, por interesses Administrativos, e/ou, remanejados nos diversos órgãos da Prefeitura, por Decreto do Executivo, desde que não representem aumento de despesa.
7.  O Servidor nomeado para cargo em comissão poderá optar, pelo vencimento e vantagens do Cargo Efetivo de que seja titular, fazendo jus, nesse caso, a percepção de 70% (setenta por cento) do vencimento-base e da representação mensal do cargo comissionado a ser ocupado ou a percepção de 100% (cem por cento) do vencimento base e da representação do Cargo comissionado a ser ocupado.

### ANEXO IV-A

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional II - Cargos de Secretário Municipal - símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores – Símbolo DAS |

| Quantitativo de cargo | Denominação | Símbolos |
| :---: | :--- | :---: |
| 01 | Secretário de Administração | SS |
| 01 | Sec. de Des. Soci. e A. Comunitária | SS |
| 01 | Secretário de Educação | SS |
| 01 | Secretário de Fazenda | SS |
| 01 | Secretário de Governo | SS |
| 01 | Secretário de Obras e Meio Ambiente | SS |
| 01 | Sec. de Transp. e S. Públicos | SS |
| 01 | Secretário de Saúde | SS |
| 01 | Secretário de Turismo e Lazer | SS |
| 01 | Secretário de Planejamento | SS |
| 01 | Procurador Geral | SS |
| 01 | Consultor Jurídico | SS |
| 01 | Secretário Particular do Prefeito | SS |
| 01 | Assessor Especial | SS |
| --- | --- | --- |
| 30 | Diretor de Departamento | DAS-1 |
| 06 | Assessor I | DAS-1 |
| 13 | C. Gabinete | DAS-1 |
| 05 | Administrador | DAS-1 |
| 06 | Supervisor II | DAS-1 |
| 24 | Assistente I | DAS-1 |
| 02 | Sub Administrador | DAS-1 |
| 01 | Coordenador | DAS-1 |
| 10 | Assistente II | DAS-1 |
| 73 | E. Supervisor I | DAS-1 |
| 139 | E. Supervisor II | DAS-1 |
| 50 | E. Servente II | DAS-1 |

---

### ANEXO IV-B

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional II - Cargos de Secretário Municipal - símbolo SS e de Direção e Assessoramento Superiores – Símbolo DAS |

| Código | Grupo II | Símbolo | Vencimento | Rep.Gabinete | Total |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| SS | Sec. Municipal | SS | 780.51 | 780.51 | 1.561.02 |
| DAS-1 | Diretor de Dep. Ass. I, chefe de Gab. e Adm. | DAS-1 | 394.02 | 394.02 | 788.04 |
| DAS-2 | Ass. II, Assist. I, Sub-Adm. e Coordenador | DAS-2 | 197.01 | 197.01 | 394.02 |
| DAS-3 | Assistente II | DAS-3 | 157.61 | 157.61 | 315.22 |
| DAS-4 | E. Supervisor I | DAS-4 | 197.33 | - | 197.33 |
| DAS-5 | E. Supervisor II | DAS-5 | 109.56 | - | 109.56 |
| DAS-6 | E. Servente II | DAS-6 | 81.87 | - | 81.87 |

OBS: Valores em vigor em dezembro/95

---

### ANEXO V

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional III – Cargos de Provimento em Comissão de Direção e Assistência intermediárias de símbolos DAI |

Caracterização e Condições

1.  Os cargos de provimento em Comissão que constituem o grupo III – de Direção e Assistência intermediárias; envolvem atividades de estudo, orientação, comando, coordenação e controle.
2.  Os cargos referidos no item anterior, providos em comissão de direção e assistência intermediárias – DAI, estão classificados segundo a estruturação constante do anexo V-A.
3.  Os DAI's, são cargos de livre nomeação e exoneração do Prefeito.
4.  Os DAI's compreendem em princípio, vantagem assessoria, que será concedida pelo chefe do Executivo.
5.  O valor remuneratório para cada símbolo DAI, será calculado em percentual, com base na referência 1 da tabela de referências do Anexo III, conforme o previsto no Anexo V-B e será vantagem acessória que se a acresce ao vencimento do Servidor designado para o seu respectivo desempenho.

### ANEXO V-A

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional III – Cargos de Provimento em Comissão de Direção e Assistência intermediárias de símbolos DAI |

| DENOMINAÇÃO | SÍMBOLO | QUANTITATIVO |
| :--- | :---: | :---: |
| Diretor de divisão | DAI-1 | 27 |
| Secretaria | DAI-2 | 15 |
| Secretário de Esc. de $1^{\circ}$ grau e pré-escolar | DAI-2 | 28 |
| Diretor de Seção | DAI-3 | 58 |
| Diretor de Esc. de $1^{\circ}$ grau e pré-escolar | DAI-3 | 28 |
| Assistente I de Direção do $2^{\circ}$ grau | DAI-3 | 33 |
| Assistente II de turno | DAI-3 | 06 |
| Assistente II de turma | DAI-4 | 18 |
| Assistente II de Gabinete | DAI-4 | 07 |
| Assistente II de Setor | DAI-4 | 19 |
| Assistente II de Merenda escolar | DAI-4 | 08 |
| Assistente II de Orientação pedagógica | DAI-4 | 08 |
| Assistente II de Serviços Gerais | DAI-4 | 01 |
| Assistente II de Direção do $1^{\circ}$ grau | DAI-4 | 01 |

---

### ANEXO V-B

|  B) Cargos de Provimento em Comissão – Cargos de Gestão |
| :--- |
| Grupo Ocupacional III – Cargos de Provimento em Comissão de Direção e Assistência intermediárias de símbolos DAI |

| CÓDIGO | GRUPO III | SÍMBOLO | REMUNERAÇÃO |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 2-DAI-1 | DIR. E ASSIST. INTERMEDIÁRIA | DAI-1 | 80% REF. 1* |
| 2-DAI-2 | | DAI-2 | 60% REF. 1* |
| 2-DAI-3 | | DAI-3 | 50% REF. 1* |
| 2-DAI-4 | | DAI-4 | 40% REF. 1* |


\* DO ANEXO III

---

### ANEXO VI

| QUADRO GERAL DE VAGAS |
| :--- |

| CARGOS | EXISTENTES | PCCR | TOT. VAGAS | PREENCH. | A PREENCH. |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Administrador | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Ag. Administrativo | 83 | - | 83 | 83 | - |
| Ag. de trans. Urb | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Ag. de def. Civil | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Ag. de Vigilância | 05 | - | 05 | 05 | - |
| Ag. de Material | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Arquiteto | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Aux. de Arquiv. | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Aux. de Adminis. | - | 60 | 60 | - | 60 |
| Aux. de coveiro | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Aux. de mecânico | 02 | - | 02 | 02 | - |
| Aux. de ensino | 02 | 02 | 04 | 02 | 02 |
| Aj. de manutenção | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Procurador Municipal | 06 | - | 06 | 06 | - |
| Bomb. Hidráulico | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Borracheiro | 01 | 02 | 03 | 01 | 02 |
| Calceteiro | 03 | - | 03 | 03 | - |
| Carpinteiro | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Contador | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Coveiro | 01 | 03 | 04 | 01 | 03 |
| Contínuo | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Datilógrafo | - | 06 | 06 | - | 06 |
| Desenhista | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Digitador | 03 | 03 | 06 | 03 | 03 |
| Eletricista | 02 | 02 | 04 | 02 | 02 |
| Eletricista de auto | 04 | 04 | 08 | 02 | 02 |
| Eletric. de auto | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Fiscal de Obras | 04 | 05 | 09 | 04 | 05 |
| Fiscal de Postura | - | 03 | 03 | - | 03 |
| Fiscal de Tributos | 01 | 03 | 04 | 01 | 03 |
| Ferramenteiro | 01 | - | 01 | 01 | - |
| Garçon | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Gari | 15 | - | 15 | 15 | - |
| Insp. Fisc. Arrec. | 02 | - | 02 | 02 | - |
| Insp. de Vigilância | 02 | - | 02 | 02 | - |
| Insp. de alunos | 17 | - | 17 | 17 | - |
| Jardineiro | 04 | 05 | 09 | 04 | 05 |
| Lanterneiro | 01 | - | 01 | 01 | - |
| Lixeiro | - | 10 | 10 | - | 10 |
| Lubrificador | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Marceneiro | 01 | 01 | 02 | 01 | 01 |
| Mecânico | 02 | 03 | 05 | 02 | 03 |
| Mecânico/Torneiro | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Mestre de obras | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Motorista | 16 | 10 | 26 | - | 10 |
| Merendeira | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Oper. de Computad. | 01 | 01 | 02 | 01 | 01 |
| Oper. Máq. Pes. | 06 | 02 | 08 | 06 | 02 |
| Oper. Máq. Auxiliar | 03 | - | 03 | 03 | - |
| Pedreiro | 03 | 09 | 12 | 03 | 09 |
| Pintor de Veículo | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Porteiro | - | 10 | 10 | - | 10 |
| Prof. (vide anexo) | 461 | - | 490 | 490 | - |
| Prof. de treinamento | 01 | - | 01 | 01 | - |
| Prog. de Computad. | 03 | - | 03 | 03 | - |
| Recepcionista | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Salva vidas | - | 30 | 30 | - | 30 |
| Servente | 105 | 30 | 135 | 105 | 30 |
| Soldador | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Trabalhador Braçal | 56 | 120 | 176 | 56 | 120 |
| Téc. de Administ. | - | 01 | 01 | - | 01 |
| Téc. de Contabilidade | 06 | - | 06 | 06 | - |
| Téc. de Edificação | - | 02 | 02 | - | 02 |
| Téc. de Planejamento | 02 | - | 02 | 02 | - |
| Téc. de Secretariado | - | 03 | 03 | - | 03 |
| Telefonista | - | 03 | 03 | - | 03 |
| Topógrafo | 01 | 01 | 02 | 01 | 01 |
| Vigia | 04 | 10 | 14 | 04 | 10 |
| Zelador | - | 03 | 03 | - | 03 |

---

## ANEXO VII

| RELAÇÃO DE CARGOS ORDEM ALFABÉTICA |
| :---: |

| LETRA | CARGOS | CÓDIGO | REF. | ESCOLARIDADE |
| :---: | :--- | :---: | :---: | :--- |
| A | Administrador | 062 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Ag. Administrativo | 043 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Ag. de Transp. Urbanos | 045 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Ag. de Vigilância | 035 | 13 a 23 | 1º grau com/Qualif. |
| | Ag. de material | 044 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Aux. de arquivista | 036 | 13 a 23 | 1º grau com/Qualif. |
| | Arquiteto | 064 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Aux. de administração | 034 | 13 a 23 | 1º grau com/Qualif. |
| | Aux. de coveiro | 001 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Aux. de ensino | 047 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Aux. de mecânico | 002 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Ajudan. de manutenção | 003 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Procurador Municipal | 063 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| B | Bombeiro Hidráulico | 015 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Borracheiro | 016 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| C | Calceteiro | 017 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Carpinteiro | 018 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Contador | 065 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Coveiro | 019 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Contínuo | 004 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| D | Datilógrafo | 037 | 13 a 23 | até 4ª série Prim. c/qualif |
| | Desenhista | 048 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Digitador | 049 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| E | Engenheiro | 066 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Eletricista | 020 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Eletricista de auto | 021 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| F | Fiscal de Obras | 059 | 25 a 35 | 2º grau completo |
| | Fiscal de Posturas | 060 | 25 a 35 | 2º grau completo |
| | Fiscal de Tributos | 061 | 25 a 35 | 2º grau completo |
| | Ferramenteiro | 022 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| G | Garçon | 005 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Gari | 006 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| I | Insp. de Fisc. e Arrec. | 067 | 31 a 41 | Equival. ao 3º grau compl. |
| | Insp. de Vigilância | 050 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| | Insp. de alunos | 023 | 19 a 29 | 2º grau completo |
| J | Jardineiro | 007 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| L | Lanterneiro | 024 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Lixeiro | 008 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Lubrificador | 025 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| M | Marceneiro | 026 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Mecânico | 027 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Mecânico/Torneiro | 028 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Mestre de Obras | 029 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Motorista | 038 | 13 a 23 | 1º grau com Qualificação |
| | Merendeira | 009 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| O | Operador de Comput. | 051 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| | Operador de Máq. Aux. | 039 | 13 a 23 | 1º grau com Qualificação |
| | Operador de Máq. pes. | 040 | 13 a 23 | 1º grau com Qualificação |
| P | Pedreiro | 030 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Pintor de veículos | 031 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Porteiro | 010 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Professor (vide Tabela) | 052 | Tabela | 2º grau completo |
| | Prof. de Treinamento | 068 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Program. de computad. | 053 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| R | Recepcionista | 041 | 13 a 23 | 1º grau com Qualificação |
| S | Salva vidas | 032 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| | Servente | 011 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Soldador | 033 | 07 a 17 | até 4ª série prim. c/habil |
| T | Trab. braçal | 012 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| | Téc. de Administração | 054 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| | Téc. de Contabilidade | 055 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| | Téc. de Secretariado | 057 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| | Téc. de Edificação | 056 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| | Téc. de Planejamento | 069 | 31 a 41 | 3º grau completo |
| | Telefonista | 042 | 13 a 25 | 1º grau c/Qualificação |
| | Topógrafo | 058 | 25 a 35 | 2º grau compl. c/Especial. |
| V | Vigia | 013 | 01 a 11 | até 4ª série primária |
| Z | Zelador | 014 | 01 a 11 | até 4ª série primária |