## LEI COMPLEMENTAR Nº 039, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1993

Altera o Código Tributário do Município de Maricá, aprovado pela Lei Complementar nº 015, de 30 de dezembro de 1991 ***[sic]***, com as alterações da Lei Complementar nº 036, de 24 de setembro de 1993.

A CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ APROVOU E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:

Art. 1º O inciso V, do artigo 24, da [Lei Complementar nº 015/91 ***[sic]***](/1989-1992/1991/lei-complementar/), passa a vigorar com a seguinte redação:

"V - A falta de comunicação ao Cadastro Fiscal do Município, da aquisição ou compromisso de compra e venda de imóveis e suas cessões no prazo de 60 (sessenta) dias, sujeita o infrator à multa de 100% (cem por cento) do valor da respectiva taxa de transferência, na ocasião em que a mesma for realizada."

Art. 2º O inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 55, da Lei Complementar nº 015/91 ***[sic]***, passa a vigorar com a seguinte redação:

"II - Nos demais casos de atividades de caráter liberal, o Imposto Sobre Serviços será cobrado de acordo com os termos da Lei Complementar nº 036/93 e respectivas alterações que dela se sucederem."

Art. 3º Fica acrescido ao parágrafo 3º, do artigo 55, da Lei Complementar nº 015/91 ***[sic]***, o inciso III, que vigorará com a seguinte redação:

"III - As sociedades de prestação de serviços de caráter profissional ou uniprofissional estão sujeitas à apresentação da ata de formação da sociedade reconhecida ou registrada no órgão pertinente à classe de Liberais. O não cumprimento desta cláusula implicará o licenciamento (alvará de funcionamento e localização) individual, descaracterizando a sociedade."

Art. 4º Ficam alteradas as disposições do inciso II, do Anexo I, da Lei Complementar nº 036/93, que vigorará com a seguinte redação e alíquotas respectivamente:

"II - Quando os serviços forem prestados sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será devido aplicando-se às respectivas alíquotas sobre o valor em UFIMAS (unidade fiscal de Maricá) em caráter anual, da seguinte maneira:"

| Item | Descrição | Alíquota Anual |
| :--- | :--- | :--- |
| a) | Profissional liberal de nível universitário | 4 UFIMAS |
| b) | Profissional de nível médio | 3 UFIMAS |
| c) | Autônomo de nível médio | 2 UFIMAS |
| d) | sem profissão definida | 1 UFIMA |

Art. 5º Ficam alteradas as alíquotas do Anexo I, da Lei Complementar nº 036/93, que passam a vigorar como se dispõe:

| Item | Descrição do Serviço | Nova Alíquota (%) |
| :--- | :--- | :--- |
| 21 | Assessoria de qualquer natureza, não contidas em outros itens desta lista, organização, programação, planejamento, processamento de dados, consultoria técnica, financeira e administrativa; | 1,5 |
| 22 | Planejamento, coordenação, programação ou organização técnica, financeira ou administrativa; | 1,5 |
| 23 | Análise, inclusive de sistemas, exames, pesquisas e informações, coleta e processamento de dados de qualquer natureza; | 1,5 |
| 57 | Vigilância ou segurança de pessoas e bens; | 1,5 |

Art. 6º Fica acrescido no Anexo I, da Lei Complementar nº 036/93, o item 101, como se dispõe:

"101 - Os demais serviços não constante neste Anexo; 2%"

Art. 7º Fica acrescido no Anexo IV, "TABELA DE COBRANÇA DA TAXA DE LICENÇA PARA PUBLICIDADE", do Anexo IV, da Lei Complementar nº 015/91 ***[sic]***, no item nº 1, a seguinte disposição:

"Parágrafo único - Não é considerada como publicidade, a identificação no frontispício ou fachada do estabelecimento"

Art. 8º Fica revogada a Lei nº 533, de 30 de dezembro de 1985.

Disposições Finais

Art. 9º Esta Lei entrará em vigor na data da sua publicação e produzirá efeitos a partir de 1º de janeiro de 1994.

Art. 10 Revogam-se as disposições em contrário.

PREFEITURA MUNICIPAL DE MARICÁ, 27 de dezembro de 1993

UILTON AFONSO VIANA
Prefeito

>Este texto não substitui o original publicado no Diário Oficial.