## LEI COMPLEMENTAR Nº 15, DE 30 DE DEZEMBRO DE 1991.

Altera a Lei Complementar nº 005 de dezembro de 1990 (Código Tributário Municipal) e dá outras providências.

A CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ - RJ., decreta e eu sanciono a seguinte lei:

Art. 1º A letra "a", inciso II, do artigo 2º, passa a ter a seguinte redação:

"Art. 2º (...)

II - Taxas

a) Tarifa de Serviços Públicos;"

Art. 2º FIca inserido no artigo 17, o inciso VIII, com a seguinte redação:

"Art. 17. (...)
VIII - Utilizado para instalação de indústrias de porte médio ou grande, com a finalidade de proporcionar meios para o desenvolvimento da mão-de-obra municipal, pelo prazo de 05 (cinco) anos, a partir da data do seu funcionamento."

Art. 3º Fica alterado o inciso V, do artigo 24, como segue:

"Art. 24. (...)
V - A falta de comunicação ao Cadastro Fiscal do Município, de aquisição ou compromisso de compra e venda de imóveis e suas cessões, no prazo de 60 (sessenta) dias, sujeita o infrator a multa correspondente a 100% (cem por cento) do valor anual devido pelo imóvel;"

Art. 4º No Capítulo III, Seção IV, ficam criados novos artigos, devidamente numerados, como seguem, alterando-se as numerações posteriores dos artigos existentes, como seguem:

"Art. 65. O Imposto Sobre Serviços dos projetos de obras residenciais unifamiliar, será de 0.001 da UFIMA, sobre o metro quadrado projetado, sendo a taxa mínima de 01 (uma) UFIMA.

Art. 66 - O Imposto Sobre Serviços de projetos de obras residenciais multifamiliar, será de 0.001 da UFIMA, sobre o metro quadrado projetado, sendo a taxa mínima de 01 (uma) UFIMA.

Art. 67 - O Imposto Sobre Serviço de projetos não residencial, será de 0.001 da UFIMA, sobre o metro quadrado projetado, sendo a taxa mínima de 01 (uma) UFIMA.

Art. 68 - O Imposto Sobre Serviços de remembramentos e desmembramentos até 05 (cinco) lotes está isento. Acima de 05 (cinco) lotes será de 0.001 da UFIMA, por lote.  

Art. 69 - O Imposto Sobre Serviços de projetos de loteamentos e/ou condomínios de lotes, será de 0,002 da UFIMA, por lote. 

Art. 5º Fica revogado "in totum", o inciso V, do artigo 82. 

Art. 6º Fica modificado o TÍTULO II - DAS TAXAS como segue:

"TÍTULO II - DAS TARIFAS E TAXAS
CAPÍTULO I - DA TARIFA DE SERVIÇOS PÚBLICOS 

Art. 107 - A hipótese de incidência da Tarifa de serviços públicos é a utilização, efetiva e potencial, dos serviços de coleta de lixo, iluminação pública, conservação de vias e logradouros públicos e limpeza pública prestados pelo Município ao contribuinte ou colocados a sua disposição, com a regularidade necessária." 

Art. 7º Ficam criados §§ e inseridos no artigo 107, como seguem:

"§ 5º As receitas municipais de serviços públicos são as de:

I - serviços gerais;

II - expediente;

III - cemitérios.

a) A tarifa é devida pela pessoa que se utiliza dos serviços especificados.

§ 6º Os preços públicos cobrados pelo Município por serviços prestados, são constantes da Tabela anexa a esta lei, da qual fica fazendo parte integrante.

§ 7º Não estão sujeitos ao pagamento de preços públicos, referente a expediente da Tabela anexa, as seguintes situações:

I - solicitação de devolução de IPTU, por motivo de lançamento em duplicidade;

II - requerimento de ex-combatentes solicitando isenção de IPTU;

III - requerimento encaminhando denúncias;

IV - requerimentos encaminhados por interessado cuja renda mensal seja de até 01 (hum) salário mínimo;

V - requerimento e pedido de certidões cujo interessado seja servidor municipal.

§ 8º A tarifa de expediente é devida pela apresentação de petições e documentos as repartições da Prefeitura, para apreciação e despacho pelas autoridades municipais e pela lavratura de termos e contratos com o Município. 

§ 9º A tarifa será paga pelo peticionário ou por quem tiver interesse direto no ato do Governo Municipal e será cobrada de acordo com a Tabela anexa a esta lei.

§ 10. A cobrança da tarifa será feita por meio de guia, conhecimento ou processo mecânico, na ocasião em que o ato for praticado, assinado ou visado, ou em que o instrumento formal for protocolado, expedido, desentranhado ou devolvido.

§ 11. São gratuitos os requerimentos e certidões relativos aos servidores municipais e ao serviço de alistamento militar.

§ 12. Não será cobrada a tarifa sobre:

I - as petições dirigidas ao Poder Público em defesa dos direitos contra ilegalidade ou abuso de poder;

II - a solicitação de certidões para defesa de direitos e esclarecimentos de situação de interesse pessoal.

§ 13. Pela prestação de serviços diversos, inclusive quanto as concessões, serão cobradas as seguintes situações:

I - de numeração de prédios;

II - de apreensão de animais abandonados nas vias públicas;

III - de apreensão de bens móveis e de mercadorias;

IV - de utilização da rodoviária para transporte intermunicipal.

§ 14. As tarifas de serviços serão arrecadadas de acordo com a Tabela anexa a esta lei, e nos seguintes momentos: 

I - antecipadamente, por ocasião do pedido de alinhagem e nivelamento;

II - antecipadamente, na compra de passagem e utilização da rodoviária;

III - posteriormente a prestação dos serviços de:

a) numeração e emplacamento de prédio;

b) apreensão de animais;

c) apreensão de bens e mercadorias.

§ 15. As tarifas de cemitério são arrecadadas de acordo com a Tabela anexa a esta lei e nos seguintes momentos: 

I - no ato da concessão de perpetuidade para sepultura, carneira ou jazigo;

II - antecipadamente, por ocasião do pedido de:

a) permissão para a construção de canteiro, carneira, jazigo ou mausoléu e execução de obras de embelezamento; 

b) inumação e exumação;

c) abertura de sepultura, carneira, jazigo ou mausoléu para nova inumação;

d) concessão de permissão para construir carneira, jazigo ou mausoléu. 

§ 16. O preço estabelecido referente a concessão de perpetuidade de sepultura poderá ser parcelado, mediante solicitação do interessado. São as seguintes as condições do parcelamento:

I - em 05 (cinco) prestações mensais, sucessivas, vencíveis de 30 em 30 dias, atualizadas monetariamente, de acordo com a variação da UFIMA;

II - o pagamento de qualquer prestação fora do prazo implicará na cobrança dos acréscimos legais previstos para o pagamento de tributos em atraso;

III - a interrupção dos pagamentos das prestações por mais de 03 meses consecutivos poderá ser considerada como desistência da perpetuidade, ficando facultado o deferimento da mesma a terceiros, se requerida;

IV - a desistência da perpetuidade, a pedido do interessado ou por interrupção dos pagamentos das prestações, por prazo igual ou superior ao mencionado no inciso III, não dá direito a restituição dos valores já pagos;

V - o pagamento feito a vista, sofrerá um desconto de 10% (dez por cento) sobre o preço total da concessão, à época do pagamento."

Art. 8º O artigo 108 passa a ter a seguinte redação:  

"Art. 108. Contribuinte da tarifa é o proprietário ou titular do domínio útil ou possuidor a qualquer título do bem imóvel situado no local onde o município mantenha com a regularidade necessária, os serviços referidos no artigo anterior."

Art. 9º O artigo 109 passa a ter a seguinte redação:  

"Art. 109. A base do cálculo da tarifa é o custo dos serviços utilizados pelo contribuinte ou colocados a sua disposição, dimensionado para cada caso, da seguinte forma:"

Art. 10. O artigo 110 passa a ter a seguinte redação:

"Art. 110. A atualização do valor das tarifas levará em consideração a variação do custo dos serviços que, caso comporte de forma diferente dos índices oficiais de correção monetária, deverá ser refletida pela readequação das alíquotas, na forma da Lei."

Art. 111. A taxa de Inspeção Sanitária, ora instituída, tem como fator gerador o Poder de Polícia, exercido pelo órgão competente da Secretaria Municipal de Saúde.

Parágrafo 1º Nos estabelecimentos comerciais, localizados e não localizados, onde produzam, fabriquem, beneficiem, manipulem, acondicionem, conservem, depositem, armazenem, transportem, distribuam, vendam ou consumam alimentos. 

Parágrafo 2º Farmácias, drogarias, postos de medicamentos, unidades volantes e ervarias.

Parágrafo 3º Estabelecimentos relaionados com saúde, tais como: empresas aplicadoras de saneante **domisanitários**, laboratórios de análises, bancos de sangue, hospitais, creches, casas de saúde, maternidades, clínicas médicas e congêneres, clínicas dentárias, pronto socorros odontológicos e congêneres, clínicas de fisioterapia, clínicas veterinárias e congêneres, casas de artigos cirúrgicos, ortopédicos, fisioterápicos, oftalmológicos, odontológicos, bancos de olhos, banco de leite humano, lojas onde comercializem lentes oftálmicas, e outros localizados no Município.

Art. 112. Contribuinte de taxa é todo e qualquer pessoa física ou jurídica que explore o comércio ou transporte de alimentos e outros que estejam sujeitos à fiscalização do órgão competente da Secretaria Municipal de Saúde.

Parágrafo único. A taxa será anual, calculada de acordo com a tabela em anexo a esta Lei."

Art. 11. Fica inserido no artigo 114 o § 7º, com a seguinte redação:

"Art. 114. (...)
§ 7º - Para localização e/ou funcionamento dos estabelecimentos, os critérios de avaliação e classificação ficarão a cargo da Fiscalização Tributária, que obedecerá as categorias comerciais, condições de localização, benfeitorias existentes e serviços públicos prestados." 

Art. 12. Fica revogado "in totum" o inciso III, do artigo 127. 

Art. 13. Fica revogado "in totum" o artigo 145. 

Art. 14. Fica inserido no artigo 349 o Parágrafo único, com a seguinte redação:

"Art. 349.
Parágrafo único. O Poder Executivo fixará, a qualquer época, o valor da UFIMA para cálculos de IPTU, ISS e para cálculos de Taxas e demais penalidades pecuniárias, ficando o aumento restrito e condicionado aos índices de inflação pelo IGP da Fundação Getúlio Vargas ou do INPC."

Art. 15. O artigo 352 passa a ter a seguinte redação:

"Art. 352. A numeração dos artigos constantes da Lei Complementar nº 005, de 14 de dezembro de 1990, deverá ser renumerada, para que produza seus efeitos legais." 

Art. 16. Fica inserido o artigo 353, com a seguinte redação:

"Art. 353. Ficam revogados os termos constantes do Decreto nº 1.219, de 14 de fevereiro de 1991."

Art. 17. Fica inserido o artigo 354, com a seguinte redação:

"Art. 354 - Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação e produzirá seus efeitos a partir do dia 01 de janeiro de 1992."

Parágrafo Único. Os Anexos e Tabelas que acompanham esta Lei, substituirão os respectivos Anexos e as Tabelas que foram instituídas pela Lei Complementar nº 005, de 14 de dezembro de 1990."

Art. 18. Fica inserido o artigo 355, com a seguinte redação:

Art. 355. Revogam-se as disposições em contrário. 

Prefeitura M. de Maricá, 30 de Dezembro de 1991. 

ODENIR FRANCISCO DA COSTA
PREFEITO

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.