# LEI COMPLEMENTAR Nº 404 DE 09 DE JUNHO DE 2025

Altera o art. 63 da Lei Complementar nº 001, de 09 de maio de 1990, que dispõe sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis Municipai

A Câmara Municipal de Maricá, no uso de suas atribuições legais, aprova e eu, Prefeito Municipal, sanciono a seguinte lei complementar:

**Art. 1º** Altera o caput e os parágrafos 1º e 2º e inclui os parágrafos 3º e 4º ao artigo 63 da [Lei Complementar nº 001, de 09 de maio de 1990](/legislatura-1989-1992/1990/leis-complementares/LC-001-1990.md), que passam a viger com a seguinte forma e redação:

“Art. 63. Os agentes públicos que, a serviço, se afastarem da sede em que têm exercício, em caráter eventual ou transitório, para outro ponto do território nacional ou para o exterior, farão jus a passagens e diárias destinadas a indenizar as parcelas de despesas extraordinárias com hospedagem, alimentação e locomoção urbana, conforme dispuser em regulamento.
§ 1º Nos casos em que o deslocamento da sede constituir exigência permanente do cargo, o servidor não fará jus a diárias.
§ 2º As parcelas a que se refere o caput deste artigo possuem natureza indenizatória, não incidindo sobre elas desconto a título de contribuição previdenciária e de imposto sobre a renda, tampouco gerando direito à incorporação.
§ 3º Os afastamentos em território nacional serão autorizados pelos titulares de órgãos ou entidades aos quais o agente público estiver vinculado.
§ 4º Os afastamentos para o exterior deverão ser submetidos à autorização do chefe do poder ao qual o agente público estiver vinculado.”

**Art. 2º** Esta lei complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Gabinete do Prefeito do Município de Maricá, Estado do Rio de Janeiro, 09 de junho de 2025.

**Washington Luiz Cardoso Siqueira**
**Prefeito do Município de Maricá**

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 1743 de 11.06.2025.</span>