# LEI COMPLEMENTAR Nº 416 DE 15 DE SETEMBRO DE 2025

| Inclui o inciso VIII ao art. 97, a Seção IX e o art. 108-A do Capítulo IV, na Lei Complementar nº 001, de 09 de maio de 1990, que dispõe sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis de Maricá.

O povo do Município de Maricá, por seus representantes na Câmara Municipal, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei Complementar: 

**Art. 1º** Inclui o inciso VIII ao art. 97 da [Lei Complementar nº 001, de 09/05/1990](/legislatura-1989-1992/1990/leis-complementares/LC-001-1990.md), que passa a viger com a seguinte forma e redação:

“Art. 97. (...)

(...);

VIII – para participação em curso de formação profissional oriundo de aprovação em concurso público.”

**Art. 2º** Inclui a Seção IX e o artigo 108-A ao Capítulo IV da Lei Complementar nº 001, de 09 de maio de 1990, que passam a viger com a seguinte forma e redação: 

“SEÇÃO IX DA LICENÇA PARA CURSO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL ORIUNDO DE APROVAÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO

Art. 108-A. A licença para participar de curso de formação profissional, que será concedida ao servidor efetivo do Município de Maricá que tenha sido aprovado em concurso público e que tenha a exigência de participação do curso antes da efetiva nomeação e posse, se dará nas seguintes condições:

I – a licença será concedida exclusivamente para a participação em curso de formação que constitua etapa obrigatória e anterior à posse no cargo para o qual o servidor foi aprovado em concurso público, no âmbito municipal, estadual ou federal, sendo requisito indispensável para sua habilitação;
II – durante o período da licença, o servidor permanecerá com o direito à remuneração de seu cargo;
III – é vedada a concessão simultânea de mais de uma licença para curso de formação;
IV – o período máximo de duração da licença será de 12 (doze) meses, ressalvando-se as hipóteses de interrupção do curso decorrentes de motivos alheios à vontade do candidato, devidamente comprovadas mediante documentação oficial, limitando-se, em qualquer caso, ao prazo máximo de 18 (dezoito) meses;
V – o tempo destinado ao curso de formação será computado para efeito de aquisição de estágio probatório, estabilidade, promoções ou progressões na carreira;
VI – a licença será concedida mediante apresentação de documento comprobatório oficial da convocação para o curso de formação, emitido pelo órgão ou entidade responsável pelo concurso;
VII – ao final do curso de formação, caso o servidor opte pela posse no novo cargo público, deverá solicitar exoneração do cargo efetivo que ocupa no Município de Maricá, exceto nas hipóteses de acumulação permitidas pela Constituição Federal;
VIII – o servidor fará jus a, no máximo, uma licença a cada triênio.”

**Art. 3°** Esta lei complementar entra em vigor na data de sua publicação. 

Gabinete do Prefeito do Município de Maricá, em 15 de setembro de 2025.
**Washington Luiz Cardoso Siqueira**
**Prefeito do Município de Maricá**

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 1783 de 17.09.2025.</span>