# LEI COMPLEMENTAR Nº 089, DE 23 DE FEVEREIRO DE 2001.

Aumentam os cargos de provimento efetivo de Professor no Quadro Permanente da Secretaria Municipal de Educação e Cultura.

O POVO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, por seus representantes na Câmara Municipal, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Ficam aumentados, no Quadro Permanente da Secretaria Municipal de Educação e Cultura, os cargos de provimento efetivo:

I - de mais 05 (cinco) professores de Língua Portuguesa, do total existente;
II - de mais 01 (um) professor de Educação Artística, do total existente;
III - de mais 03 (três) professores de História, do total existente;
IV - de mais 03 (três) professores de Geografia, do total existente;
V - de mais 04 (quatro) professores de Ciências Físicas e Biológicas, do total existente;
VI - de mais 01 (um) professor de Matemática, do total existente.

Art. 2º Os cargos aumentados de que trata o "caput" e incisos do artigo anterior, serão providos pelos candidatos aprovados em Concurso Público realizado de acordo com a Lei nº 1778, de 15 de dezembro de 1998.

Art. 3º As despesas decorrentes desta Lei correrão à conta do orçamento do exercício de 2001.

Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Maricá, RJ, 23 de Fevereiro de 2001.

ENG. RICARDO JOSÉ QUEIROZ DA SILVA
PREFEITO

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.
>
>Altera a [LC 67/1998.](/1997-2000/1998/lei-complementar/LCM-00067-1998.md)