## LEI COMPLEMENTAR Nº 187 DE 08 DE JULHO DE 2009

Altera disposições do Código Tributário Municipal, referentes a valor venal do imóvel e a débitos tributários.

O POVO DO MUNICIÍPIO DE MARICÁ, por seus representantes na Câmara Municipal, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Os dispositivos a seguir enumerados da Lei 910, de 14 de dezembro de 1990, com as devidas alterações – CÓDIGO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL, RENOMEADA PELA [Lei Complementar nº 005, de 30 janeiro de 1991](/1989-1992/1991/lei-complementar/LCM-00005-1991.md), e suas modificações, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 10. O valor venal do bem imóvel será conhecido:

I – tratando-se de imóvel edificado pela multiplicação do valor de metro quadrado de cada tipo de edificação, aplicados os fatores corretivos de situações características e componentes da construção e do estado de conservação pela metragem da construção, somando o resultado ao valor do terreno, observadas as Plantas de Valores descritas na legislação em vigor, sendo as formas de cálculo normatizadas em Ato do Executivo;

II - tratando-se de imóvel não edificado, levando-se em consideração as suas medidas, aplicados os fatores corretivos observadas as Plantas de Valores descritas na legislação em vigor, sendo as formas de cálculo normatizadas em Ato do Executivo;

III – tratando-se de imóvel em que houver mais de uma unidade edificada, considera-se a área total do terreno, a área da unidade autônoma edificada e a área total construída, aplicando-se os fatores corretivos e observadas as Plantas de Valores descritas na legislação em vigor, sendo as formas de cálculo normatizadas em Ato do Executivo.  

Art. 223. Os débitos tributários não recolhidos pelos contribuintes até a data de seus vencimentos serão acrescidos de multa, além de atualização monetária, calculada mediante a incidência de índices oficiais.

Art. 232. O parcelamento de débitos inscritos em Dívida Ativa será concedido a requerimento do contribuinte observando as condições registradas nos incisos a seguir:

I – o parcelamento abrangerá débitos tributários sobre imóveis territoriais e prediais, serviços de qualquer natureza e alvará;

II – as parcelas terão vencimento mensal e consecutivo, acrescidas de juros de 1% (um por cento) ao mês ou fração;

III – o não pagamento de duas parcelas consecutivas implicará no cancelamento automático do parcelamento independente de notificação, promovendo-se a inscrição do saldo devedor em dívida ativa e respectiva cobrança judicial;

IV – o valor mínimo das parcelas da Dívida Ativa será fixado por ato do Poder Executivo.”

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação. 

GABINETE DO PREFEITO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, Estado do Rio de Janeiro, RJ, em 08 de julho de 2009.

WASHINGTON LUIZ CARDOSO SIQUEIRA (QUAQUÁ)
PREFEITO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ

>Este texto não substitui o publicado no JOM XXXXXXXXXXXXXX