LEI COMPLEMENTAR Nº 200 DE 09 DE DEZEMBRO DE 2009.

DISPÕE SOBRE A ALTERAÇÃO DA TAXA DE LOCALIZAÇÃO E DE FUNCIONAMENTO DE ESTABELECIMENTO – TLE, CRIA A TAXA DE CONTROLE AMBIENTAL E ALTERA E ACRESCENTA DISPOSITIVOS À LEI  COMPLEMENTAR Nº 005, DE 30 DE JANEIRO DE 1991 - CÓDIGO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL.

O POVO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, por seus representantes na Câmara Municipal, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Fica alterada a Taxa de Localização e de Funcionamento de Estabelecimento – TLE. 

Art. 2º A Lei Complementar nº 005/1991, passa a vigorar com as seguintes alterações: 

“CAPÍTULO II - A TAXA DE LOCALIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DE ESTABELECIMENTO

Seção I Fato Gerador e Incidência

Art. 122-A. A Taxa de Localização e Funcionamento de Estabelecimento - TLE tem como fato gerador o exercício regular do poder de polícia do Município, conforme definido no art. 78 da Lei 5172, de 25/10/1966 (Código Tributário Nacional), caracterizado pelo licenciamento das atividades econômicas e o exercício de ações de controle e fiscalização.

Art. 122-B. A licença ou a autorização de localização de estabelecimento de qualquer atividade econômica no Município de Maricá será instrumentalizada pelo Alvará Temporário, Alvará Precário, Alvará Provisório e Alvará Definitivo, conforme o caso. 

Art. 122-C. A autoridade municipal responsável pela emissão dos Alvarás previstos nesta lei será indicada pelo Prefeito Municipal por Decreto. Parágrafo único. Os modelos de Alvará serão aqueles instituídos através de resolução de competência da autoridade municipal indicada no caput deste artigo. Seção II Do Alvará Temporário Art.

122-D. Considera-se Alvará Temporário a mera autorização de funcionamento, sendo a forma hábil para a Municipalidade possibilitar o exercício de atividade eventual que é exercida em determinadas épocas do ano, em locais públicos ou privados, autorizados pelo Município.

Seção III - Do Alvará Precário

Art. 122-E. Considera-se Alvará Precário a mera autorização de funcionamento, sendo a forma hábil para a municipalidade:

I - reconhecer a existência de fato da atividade econômica em operação; e

II – emitir o Alvará solicitado.

§ 1º A autorização de funcionamento, instrumentalizada pelo Alvará Precário, não gera direito adquirido e nem direito à indenização, podendo a Administração Municipal, a qualquer tempo, mediante despacho fundamentado e prévia notificação, cassar a sua validade para interdição do estabelecimento.)

§ 2º O Alvará Precário poderá ser emitido em caso de pendências formais tais como: área não legalizada, precariedade na titularidade do imóvel.

§ 3º O prazo de validade do Alvará Precário será de 01 ano, prorrogável uma única vez por igual período, exceto em caso de pendência na comprovação da titularidade definitiva do imóvel, hipótese que fundamentará a renovação até que seja suprida.

§ 4º A Autorização para Funcionamento de que trata o caput será sempre concedido a título precário, podendo ser determinado o seu cancelamento pelo órgão competente quando ocorrer qualquer uma das hipóteses abaixo:

I - a atividade contrariar as normas de higiene, saúde, segurança, trânsito ou outras normas de ordem pública;

II - forem infringidas as normas relativas ao controle da poluição ou causar qualquer incômodo à vizinhança ou danos e prejuízos ao meio ambiente;

III - comprovadamente, quando o imóvel declarado como residencial, não for utilizado como residência do titular ou sócio da empresa e não tenha autorização expressa do proprietário; ou

IV - o requerente não apresentar a documentação exigida para regularizar o cadastro mercantil da empresa no prazo de 30 (trinta) dias após a emissão do Alvará Precário.

§ 5º Na hipótese do §1º do presente artigo, fica assegurado ao contribuinte o direito de impugnar a decisão de cassação do alvará, no prazo de 10 dias a contar da ciência da decisão, mediante requerimento escrito, ficando a decisão final a cargo da autoridade competente indicada conforme o artigo 122-C desta lei.

Art. 122-F. A autorização para funcionamento será cassada, sem prévia notificação, se for constatada qualquer das seguintes situações:

I - falsidade ou inexatidão de qualquer de qualquer documento ou declaração acostada ao processo;

II - se no local for exercida atividade não permitida ou diversa daquela(s) para a(s) qual (is) tiver sido concedida à autorização;

III - se forem infringidas quaisquer disposições referentes à proteção do meio ambiente, ou, ainda, se o funcionamento do estabelecimento vier a causar danos, prejuízos, incômodo ou puser em risco, por qualquer forma, a segurança, a saúde ou a integridade física da vizinhança ou da coletividade; ou

IV - se houver cerceamento às diligências necessárias ao exercício do Poder de Polícia. Parágrafo único. Na hipótese do caput do presente artigo, será o contribuinte notificado para impugnar a decisão de cassação do alvará, no prazo de 10 dias a contar da ciência da decisão, mediante requerimento escrito, ficando a decisão final a cargo da autoridade competente indicada conforme o artigo 122-C desta lei.

Seção IV - Do Alvará Provisório

Art. 122-G. Considera-se Alvará Provisório a Permissão Provisória Para Localização que será deferida para os estabelecimentos que não atendam as formalidades e exigências legais necessárias à obtenção do Alvará Definitivo. Parágrafo único. O prazo de validade do Alvará Provisório será de 90 (noventa) dias, podendo ser prorrogado por igual período, uma única vez. Seção V Do Alvará de Licença Definitiva

Art. 122-H. Considera-se Alvará de Licença Definitiva a Licença Definitiva de Localização de Estabelecimento de uma atividade econômica, a partir do momento em que atenda a todos os requisitos para sua constituição formal e a legislação municipal, inclusive a de saúde pública, meio ambiente, de uso e parcelamento do solo, de obras, tributária e de posturas municipais.

Seção VI - Do Lançamento

Art. 122-I. A Taxa de Localização e Funcionamento de Estabelecimento - TLE será lançada de ofício, considerando-se ocorrido o fato gerador:

I - na data de início de atividade ou na data de alteração de endereço e/ ou alteração ou acréscimo de atividade;

II – na data do início de atividade cujo exercício não licenciado verificouse de fato através da ação fiscal;

III – na data em que for licenciada mudança de localização de estabelecimento;

IV – na data da renovação da validade do espelho do alvará precário ou provisório.

§ 1º A substituição do Alvará Precário ou do Alvará Provisório em vigor pelo Alvará Definitivo não ensejará a incidência da TLE.

§ 2º A Taxa de Localização e Funcionamento de Estabelecimento – TLF deverá ser reduzida no percentual de 50% (cinqüenta por cento) por ocasião da renovação do Alvará Precário.

Art. 122-J. A taxa será devida no momento da prolação do despacho que autorizar a concessão da licença para estabelecimento, de alteração de razão social, de endereço ou de atividade ou na renovação da validade do espelho do alvará. Parágrafo único. A taxa não será devida nos casos de desistência manifestada por escrito, no processo, pelo requerente, antes do deferimento da autorização.

Art. 122-L. A Taxa de Localização e Funcionamento de Estabelecimento - TLE não incide sobre as pessoas físicas não estabelecidas (autônomo não-localizado).

Parágrafo único. Consideram-se não estabelecidas as pessoas físicas que, sem emitir nota fiscal:

I – exerçam suas atividades em suas próprias residências, desde que não abertas ao público em geral;

II – prestam seus serviços no estabelecimento, na residência dos respectivos tomadores de serviços, ou em local por este designado. Seção VII Base de Cálculo Art. 122-M. A base de cálculo Taxa de Localização e Funcionamento de Estabelecimento - TLE será calculada em função da atividade exercida, na forma do anexo II do Código Tributário Municipal, através de rateio