## LEI COMPLEMENTAR Nº 202 DE 16 DE DEZEMBRO DE 2009

>Por equívoco na numeração das Leis, a lei complementar que “altera e acrescenta dispositivos à lei complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991 – Código Tributário Municipal”, publicada no JOM de 16 de dezembro de 2009, na página 15, SAIU COM O NÚMERO 22, QUANDO O CORRETO É 202.
>
>Outrossim, para melhor caracterização do princípio da publicidade, optamos pela republicação da citada Lei Complementar com a alteração apenas de seu número, qual seja, Lei Complementar nº 202.

ALTERA E ACRESCENTA DISPOSITIVOS À LEI COMPLEMENTAR Nº 005, DE 30 DE JANEIRO DE 1991 - CÓDIGO TRIBUTÁRIO MUNICIPAL

Art. 1º O parágrafo único do inciso II do art. 10, da [Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991](/1989-1992/1991/lei-complementar/LCM-00005-1991.md), passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 10. (...)

II - (...)

Parágrafo único. Na ausência de prévia definição no documento de compra e venda da área pertinente a cada unidade, quando num mesmo imóvel houver mais de uma unidade autônoma edificada, será calculada a fração ideal do terreno, conforme a fórmula abaixo:

$$
FI = \frac{T \times U}{C}, onde
$$

FI = fração ideal

T = área total do terreno

U = área da unidade autônoma edificada

C = área total construída

Art. 2º O caput do art. 12, e seus incisos I e II., os §§ 1º, 2º, 3º e 4º; da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 12. O Imposto será calculado mediante a aplicação, sobre o valor venal do imóvel, das seguintes alíquotas:

I - 0,5% (zero virgula oito por cento) tratando-se de imóvel edificado;

II - 1,2% (um virgula seis por cento) tratando-se de imóvel não edificado.

§ 1º O imóvel predial com padrão de amianto comum (0,05mm) até 70m² de construção será tributado somente o terreno, com alíquota de 1,2% (um vírgula dois por cento) sobre o valor venal.

§2º Fica estabelecido o valor de 10% na dedução do imposto a pagar dos imóveis prediais das plantas abaixo:

| | | | | | | | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 0008 | 0022 | 0048 | 0064 | 0073 | 0074 | 0076 | 0081 | 0083 |
| 0086 | 0092 | 0095 | 0104 | 0107 | 0108 | 0113 | 0114 | 0129 | 0138 |
| 0177 | 0181 | 0139 | 0140 | 0147 | 0148 | 0149 | 0158 | 0163 | 0164 |
| 0191 | 193A | 193B | 193C | 193D | 0198 | 0201 | 0207 | 209A | |
| 209B | 0211 | 0212 | 0213 | 0215 | 0216 | | | | |

§ 3º Fica estabelecido o valor de 5% na dedução do imposto a pagar dos imóveis prediais das plantas abaixo:

| | | | | | | | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 0004 | 0007 | 0009 | 0010 | 0011 | 0015 | 0016 | 0017 | 0018 |
| 0019 | 0024 | 0025 | 0027 | 0028 | 0029 | 030C | 0034 | 0035 | 0036 |
| 0041 | 0043 | 0044 | 0046 | 0051 | 0059 | 0063 | 0068 | 0070 | 070A |
| 070B | 070C | 0071 | 075A | 0077 | 0078 | 0079 | 0080 | 0087 | 0088 |
| 0089 | 0090 | 0091 | 0094 | 0096 | 0097 | 0098 | 0103 | 0105 | 0106 |
| 0109 | 0110 | 0111 | 0112 | 0115 | 0116 | 0120 | 0121 | 0124 | 0125 |
| 0126 | 0127 | 0128 | 131A | 0132 | 132A | 0133 | 0134 | 0135 | 0136 |
| 136A | 136B | 0137 | 0141 | 0142 | 0143 | 0146 | 0150 | 0151 | 0152 |
| 0153 | 0156 | 0159 | 160B | 0161 | 0166 | 0168 | 0170 | 0172 | 0178 |
| 182A | 182B | 182C | 183A | 183B | 0185 | 185A | 0186 | 0187 | 0188 |
| 0189 | 0194 | 0195 | 196A | 196B | 0197 | 0199 | 0203 | 0204 | 0214 |
| 0219 | 0220 | 0221 | 0222 | 0227 | 229A | 229B | 0231 | 0233 | 0234 |

§4º O Valor Venal do Imóvel será decrescido de 10% (dez por cento) se o logradouro for sujeito a inundação.”

Art. 3º O caput do art. 16 e seus §§ 1º e 2º da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passam a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 16. O imposto será pago de uma vez ou parceladamente, na forma e prazos definidos em regulamento.

§ 1º O contribuinte que optar pelo pagamento em cota única gozará de desconto com os seguintes percentuais:

a) - 15% (quinze por cento) até 20 (vinte) de janeiro do exercício respectivo;

b) - 10% (dez por cento) até 20 (vinte) de fevereiro do exercício respectivo;

c) – 5% (cinco por cento) até o dia 20 (vinte) de março do exercício respectivo.

§ 2º O valor do imposto será dividido em 06 (seis) parcelas de igual valor, com vencimento nos seguintes prazos:

PRIMEIRA PARCELA – Até 20 de janeiro de 2010;
SEGUNDA PARCELA – Até 20 de fevereiro de 2010;
TERCEIRA PARCELA – Até 20 de março de 2010;
QUARTA PARCELA – Até 20 de abril de 2010;
QUINTA PARCELA – Até 20 de maio de 2010;
SEXTA PARCELA – Até 20 de junho de 2010.”

Art. 4º O caput do art. 21, e seus §§ 1º, 3º, 4º e 5º; da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 21. Para efetuar a inscrição no cadastro Imobiliário, são os responsáveis obrigados a preencher e entregar, na repartição competente uma ficha de inscrição para cada imóvel conforme modelo fornecido pela Prefeitura instruída com o título de propriedade ou domínio útil.

§ 1º As modificações na titularidade de imóveis deverão ser averbadas dentro do prazo de 30 (trinta) dias da transcrição, sob pena de sanções previstas em lei, mediante a exibição do título aquisitivo transcrito devidamente no registro de imóveis competente e da prova da quitação tributária.

§ 3º As averbações de que trata o parágrafo anterior deverão ser comunicada pelo Registro Geral de Imóveis, sob pena de multa equivalente a uma UFIMA, por ato não comunicado.

§ 4º A comunicação definida do artigo anterior deverá ser realizada até o último dia útil relativo ao segundo mês subseqüente ao da realização do procedimento de modificação de titularidade do bem imóvel.

§ 5º Fica a cargo do adquirente do imóvel, na data de ocorrência do fato gerador do IPTU, o pagamento da(s) taxa(s) de transferência de titularidade de cada averbação realizada no Registro Geral de Imóveis no exercício anterior.”

Art. 5º O § 1º do art. 22, da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 22. (...)

§ 1º Deverão ser obrigatoriamente comunicadas a Prefeitura, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias, todas as ocorrências verificadas em relação ao imóvel que possam afetar as bases de cálculo do lançamento dos tributos municipais.”

Art. 6º O caput do art. 24 e o inciso VII da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 24. Serão punidas, na forma deste artigo. as seguintes infrações, independentemente de demais cominações ou penalidades estabelecidas neste código:

VII - as multas recolhidas pelo infrator dentro do prazo de até 10 (dez) dias contados da
notificação, sofrerão redução de 20% (vinte por cento);”

Art. 7º O inciso III e os §§ 1º, 2º, 3º e 4º do art. 114, da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 114. (...)

III - em relação ao serviço de coleta de lixo, mediante a aplicação da alíquota de 6% (seis por cento) sobre a Unidade Fiscal de Maricá (UFIMA) por m³ de lixo recolhido e por tipo de utilização do imóvel observado o limite mínimo, conforme tabela adiante apresentada:

| Utilização do Imóvel | Limite Mínimo |
| :--- | :--- |
| Residências até 70 m² | 5 m³/ano |
| Residências de 71 a 150 m² | 10 m³/ano |
| Residências acima de 150 m² | 20 m³/ano |
| Serviços até 100 m² | 10 m³/ano |
| Serviços acima de 100 m² | 30 m³/ano |
| Comércio até 100 m² | 20 m³/ano |
| Comércio de 101 a 300 m² | 20 m³/ano |
| Comércio acima de 300 m² | 100 m³/ano |
| Indústrias de até 100 m² | 25 m³/ano |
| Indústrias de 101 a 300 m² | 75 m³/ano |
| Indústrias acima de 300 m² | 300 m³/ano |

§ 1º Tratando-se de imóvel com mais de uma testada considerar-se-ão, para efeito de cálculo, somente as testadas dotadas do serviço.

§ 2º Quando no mesmo terreno houver mais de uma unidade autônoma edificada será calculada a testada ideal, conforme a fórmula abaixo:

$$
TI = \frac{T \times P \times A}{C}, onde
$$

TI = testada ideal

T = testada do terreno dotada do serviço

P = número de pavimentos da construção

A = área construída da unidade

C = área total construída

§ 3º Caso, no mesmo terreno, haja duas ou mais construções com número de pavimentos distintos, considerar-se-à, para efeito de aplicação da fórmula do parágrafo anterior, o número médio de pavimentos.

§ 4º As indústrias possuidoras de equipamentos antipoluentes e que reaproveitem total ou parcialmente seu lixo terão uma taxa de redução de 50% (cinquenta por cento) no valor da taxa de coleta de lixo.”

Art. 8º O caput do art. 205, e seus §§ 1º, 2º, 3º e 4º da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passam a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 205. O lançamento do IPTU far-se-à no primeiro dia útil do ano corrente, levando-se em consideração a planta genérica de valores aprovada para o referido exercício, as leis complementares e os dispositivos relatados neste código.

§ 1º O contribuinte será notificado do lançamento do tributo no domicílio tributário na sua pessoa, na de seu familiar, representante ou preposto.

§ 2º Quando o contribuinte eleger domicílio tributário fora do território do Município, a notificação far-se-á por via postal registrada, com aviso de recebimento.

§ 3º A notificação far-se-á por publicidade em órgão da imprensa local ou por edital afixado na Prefeitura, na impossibilidade da entrega do aviso respectivo ou no caso de recusa de seu recebimento.

§ 4º A remessa de notificação ao contribuinte não o desobriga de procurá-la na repartição competente, caso não a receba no prazo normal.”

Art. 9º O caput do art. 354 da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passa a vigorar com as seguintes redações:

“Art. 354 Consideram-se integradas à presente Lei as tabelas dos anexos I a XI que a acompanham.”

Art. 10º O caput do art. 357 da Lei Complementar nº 005, de 30 de janeiro de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 357 Esta Lei será regulamentada, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias.”

PREFEITURA MUNICIPAL DE MARICÁ, Estado do Rio de Janeiro, em 16 de dezembro de 2009.

WASHINGTON LUIZ CARDOSO SIQUEIRA (QUAQUÁ) - PREFEITO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ

>Este texto não substitui o publicado no JOM de 16/12/2009, na página 15 e republicado no JOM nº 180 de 21/12/2009, pág. 22.