## LEI Nº 08  DE 23 DE AGOSTO DE 1977.

Cria exigência de arborização para as áreas destinadas a logradouro / públicas dos novos loteamentos e dá outras previdências.

A CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ APROVOU E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:

Art.1º Fica criada, dentro das posturas de Município de Maricá, a exigência de apresentação de projeto de arborização para  todas as áreas destinadas a logradouros públicos dos  novos loteamentos.

§ 1º A apresentação de projeto de que tratasse este artigo, far-se-á quando da entrega de plano e planta de loteamento na Prefeitura Municipal para serem submetidas á aprovação prévia.

§ 2º Excluem–se desta exigência os loteamentos urbanas aprovados anteriormente a vigência desta Lei.

§ 3º Quanto aos planos  e plantas de loteamentos urbanos já apresentados á Prefeitura Municipal em data anterior á vigência desta Lei e que não tenham sido ainda aprovadas, e loteador terá o prazo de sessenta dias para apresentar o projeto de arborização, a contar da data da publicação desta  Lei, sob pena do Poder Executivo Municipal recusar a aprovação de loteamento ou revogar o ato de aprovação.

§ 4º A Prefeitura Municipal caucionará um lote por dada rua ou avenida projetada no loteamento, como garantia de cumprimento das exigências de apresentação de projeto de arborização, execução e conclusão de plantio.

§ 5º  O prazo máximo para a conclusão de plantis  será de um ano a contar da aprovação de respectivo projeto.

§ 6º Os lotes já comprometidos com outra caução ou destinados  a construção de edifícios públicos  ou previamente reservados na planta para a Municipalidade, não poderão ser objeto da caução prevista, que deverá recair  sobre os demais lotes destinados a transação de compra e venda.

Art.2º A arborização dos passeios, das avenidas e ruas, deve obedecer a distância mínima de 12 metros de uma árvore á outra , e a máxima de 24 metros, e poderá ser plantada com a distância mínima de 25 centímetros, no máximo 50 centímetros de meio fio.

Art.3º As árvores plantadas em avenidas e ruas, terão que obedecer a configuração de um triângulo isósceles, para que possibilite a ventilação, não prejudique a iluminação e não tire a estética de local.

Parágrafo Único. Para cumprimento de que preceitua este artigo, fica adetada a seguinte legenda e convenção:

A – Àrvore;
Ld – Lado direito: ( meio – fio)
Ti – Triângulo isósceles.


Le
---
\_A 12m A 12m —— A 12m —— A 12m —— A 12m —— A\_ 
 Ti ———— Ti ———— Ti ——— Ti ———— Ti
---
Ld
Ti —— Ti —— Ti —— Ti —— Ti
A 12m  A 12m  A 12m  A 12m  A 12m —— A


Le
A 12m      A 12m      A 12m     A 12m       A 12m            
A Ti            Ti            Ti              Ti

Ld
Ti           Ti            Ti               Ti               Ti               Ti                  .   
A 12m         A 12m    A 12m      A 12m         A 12m         A

Art.4° Nas praças e jardins poderá ser utilizada a grama, e que não impede atender a exigência mínima da arborização, que deverá ser fixada de maneira a não prejudicar a iluminação selar nem a estética das mesmas. Art.5° Poderá o Prefeito Municipal, alegando melhorias técnicas nas medidas, alegando melhorias técnicas nas medidas, legendas e convenções mencionadas na presente Lei, modifica- las ou altera- las, desde que submetidas á aprovação da Câmara Municipal de Maricá. Art. 6º As árvores  utilizadas serão de preferência as nativas da região, no sentido de preservar a flora local, desde que estas possuem condições para o seu aproveitamento, plantio e crescimento. Parágrafo único – A Prefeitura Municipal fixará em regulamento, sem ferir os princípios de presente artigo, os tipos de árvores a serem utilizadas.  Art. 7º As árvores das avenidas e ruas deverão obedecer as seguintes condições: I – parte não muito elevado; II – raízes pivotante; III – ausência de fruto; IV – folhagens persistentes;
V – possua floração; VI – seja resistente ás pragas. Art. 8º As exigências contidas na presente Lei não impede da obrigatoriedade de serem ouvidas as autoridades florestais na aprovação de plantas e planos de loteamentos conforme preceitua a Lei Nº 4.778 de 22 de setembro de 1965 e demais leis que tratam deste assunto. Art. 9º A execução de qualquer ajardinamento e arborização nas vias públicas já existentes, dependerá da aprovação de projeto na Prefeitura Municipal. Art. 10º O custeio de arborização de que trata esta Lei, correrá por conta dos loteadores ou de seus representantes legais quanto da apresentação do projeto do loteamento urbano na prefeitura para submetê –lo á aprovação. Art. 11º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições em contrário.  Prefeitura Municipal de Maricá, Em          de                                      Luciano Rangel - Prefeito 