## EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ Nº 29 DE 03 MAIO DE 2006.

Altera a redação do Art. 92, § 4º da Lei Orgânica do Município de Maricá e revogam as letras "a" e "b" do Parágrafo único do Art. 99.

A MESA DA CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ, em nome do povo maricaense, promulga a seguinte Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá:

Art. 1º O § 4º do Art. 92 da [Lei Orgânica do Município de Maricá](/1989-1992/1990/lei-organica/LOM-00000-1990.md), passa a vigorar com a seguinte redação:

§ 4º Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais idoso dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, por escrutínio aberto, e maioria simples de voto, considerando-se automaticamente empossados os eleitos, sendo que no caso de empate será eleito o mais votado na eleição popular.

Art. 2º Ficam revogadas as letras "a" e "b" do Parágrafo único do Art. 99 da Lei Orgânica do Município de Maricá.

Art. 3º A Mesa da Câmara adaptará o Regimento Interno da Casa às presentes normas.

Art. 4º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá entra em vigor na data da sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.

Câmara Municipal de Maricá, Estado do Rio de Janeiro, em 03 de maio de 2006.

Vereador Paulo Maurício Duarte de Carvalho
Presidente

Vereador Luciano Rangel Junior
Vice-Presidente

Vereador Coronel Pedro Jorge Marinho Gomes
1º Secretário

Vereador Aldair Machado da Silva
2º Secretário

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.