---
id_norma: "LO-1234-2023"
titulo: "Lei Ordinária nº 1234/2023"
tipo: "Lei Ordinária"
data_publicacao: "2023-05-15"
data_vigencia: "2023-05-15"
situacao: "Vigente"
orgao_emissor: "Prefeitura Municipal de [CIDADE]"
assunto_principal: "Diretrizes Orçamentárias"
tags:
  - orçamento
  - finanças públicas
  - LDO
  - 2023
fundamentacao_legal: []
fonte_oficial: "Diário Oficial do Município de [CIDADE]"
---

# LEI Nº 3.654, DE 19 DE NOVEMBRO DE 2025

Dispõe sobre a abertura de Créditos Adicionais Especiais, por Superávit Financeiro.

O POVO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, por seus representantes na Câmara Municipal de Maricá, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei.

**Art. 1º** Fica autorizada a abertura de Créditos Adicionais Especiais, por Superávit Financeiro do Fundo Soberano de Maricá, no valor global de R$ 400.000.000,00 (QUATROCENTOS MILHÕES DE REAIS), para dotações orçamentárias com classificação econômica e programática, conforme o Anexo Único desta Lei.

**Art. 2º** Os créditos de que trata o art. 1º, observado o disposto no art. 43, §1º, inciso I, da Lei Federal nº 4.320/64, são provenientes do Superávit Financeiro apurado no balanço patrimonial do Fundo Soberano de Maricá, referente ao exercício de 2024.

**Art. 3º** A abertura de Créditos Adicionais Especiais, por Superávit Financeiro, respeitará as disposições do art. 11, da Lei nº 3.538, de 16 de dezembro de 2024 (Lei Orçamentária Anual de 2025).

**Parágrafo único.** A abertura de créditos adicionais de que trata o caput não comprometerão o limite estabelecido no art. 10, da Lei nº 3.538, de 16 de dezembro de 2024 (Lei Orçamentária Anual de 2025).

**Art. 4º** Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

GABINETE DO PREFEITO DO MUNICIPAL DE MARICÁ, Estado do Rio de Janeiro, RJ, em 19 de novembro de 2025.

WASHINGTON LUIZ CARDOSO SIQUEIRA
PREFEITO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 1809 de 19.11.2025</span>