## EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ Nº 016 DE 15 DE OUTUBRO DE 1999.

Dá nova redação ao artigo 110 e seus parágrafos da Lei Orgânica do Município de Maricá.

A MESA DA CÂMARA MUNICIPAL, NOS TERMOS DOS INCISOS I E II, PARÁGRAFOS 1º, 2º, 3º E 4º DO ARTIGO 104, DA LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, PROMULGA A SEGUINTE EMENDA AO TEXTO DA LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ:

Art. 1º O artigo 110, bem como os seus parágrafos, da [Lei Orgânica de Maricá](/1989-1992/1990/lei-organica/LOM-00000-1990.md) passam a ter as seguintes redações:

"Art. 110. A Câmara, concluída a votação, enviará, no prazo máximo de cinco dias úteis, o Projeto de Lei aprovado ao Prefeito Municipal, que, aquiescendo, o sancionará.

§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados na data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto.

§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral do artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.

§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em sanção.

§ 4º O veto será apreciado dentro de trinta dias a contar de seu recebimento pela Câmara, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores em votação secreta.

§ 5º Se o veto não for mantido, será a lei enviada, para promulgação, ao Prefeito Municipal.

§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 4º deste artigo, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.

§ 7º Se a Lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito Municipal, nos casos dos §§ 3º e 5º deste artigo, o Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao vice-presidente fazê-lo.

Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá, entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara Municipal de Maricá, 15 de outubro de 1999.

José Delaroli
Presidente

José Glauber Sampaio Cartaxo
Vice-Presidente

Adelso Pereira
1º Secretário

Ledy Francisco da Costa
2ª Secretária

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.