# EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ Nº 022 DE 18 DE  FEVEREIRO DE 2000.

Dá nova redação ao art. 69, aos §§ 1º, 4º e 5º do art. 92 da LOM.

A MESA DA CÃMARA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, em nome do povo maricaense, promulga a seguinte Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá:

**Art. 1º** O artigo 69 da [Lei Orgânica do Município de Maricá](/legislatura-1989-1992/1990/lei-organica/lei-organica-1990.md) passa a ter a seguinte redação:

"Art. 69. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente e ordinariamente, de 15 de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro, na sede do Município ou, também, conforme o Regimento Interno dispuser."

**Art. 2º** O parágrafo 1º do artigo 92 da Lei Orgânica do Município de Maricá, passa a ter a seguinte redação:

"Art. 92. (...)

§ 1º A posse ocorrerá em sessão solene, que se realizará independentemente de número, sob a direção do último Presidente reeleito a Vereador e, na sua falta, o Vereador mais idoso dentre os presentes e os eleitos prestarão compromisso de posse nos seguintes termos:

"PROMETO CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA, A CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, A LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ E O REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL, OBSERVAR AS LEIS, DESEMPENHAR COM LEALDADE O MANDATO QUE ME FOI CONFIADO E TRABALHAR PELO PROGRESSO DO MUNICÍPIO E BEM-ESTAR DO SEU POVO."

**Art. 3º** O parágrafo 4º do artigo 92 da Lei Orgânica do Município de Maricá, passa a ter a seguinte redação:

"Art. 92. (...)

§ 4º Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do Vereador, conforme o parágrafo 1º deste artigo e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa Diretora, por escrutínio secreto e maioria simples dos votos, considerando-se automaticamente empossados os eleitos, sen do que, no caso de empate, será eleito o mais votado na eleição popular.



<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.</span>