## EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, Nº 007 DE 4 DE AGOSTO DE 1995.

A CÂMARA MUNICIPAL DE MARICÁ APROVOU E EU PROMULGO A SEGUINTE EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MARICÁ.

Art. 1º O artigo 142 da [Lei Orgânica do Município de Maricá](/1989-1992/1990/lei-organica/LOM-00000-1990.md), passa a vigorar com a seguinte redação:

"Art. 142. A representação Judicial, extrajudicial e a Consultoria Jurídica do Município, ressalvada a representação da Câmara Municipal, são exercidas pelo Procurador Geral, pelo subprocurador e pelos Procuradores Municipais, membros da Procuradoria Geral, instituição essencial à formalização dos atos da justiça administrativa, diretamente vinculada ao Prefeito Municipal, com funções de supervisão dos serviços jurídicos da administração direta e indireta no âmbito do Poder Executivo."

Art. 2º O Parágrafo 3º, do artigo 142, da Lei Orgânica do Município de Maricá, passa a vigorar com a seguinte redação:

"Parágrafo 3º Na execução da dívida ativa de natureza tributária, a P.G.M fará a cobrança judicial e extrajudicial através dos seus Procuradores, também podendo o Prefeito Municipal credenciar Advogados, fora do Quadro dos Servidores da Municipalidade, para promoverem as cobranças acima mencionadas."

Art. 3º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Maricá, entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.

Câmara Municipal de Maricá, 04 de agosto de 1995.

Gilson Francisco da Silva
Presidente

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.