DECRETO Nº 04, DE 03 DE JANEIRO DE 2025.

DISPÕE SOBRE A EXONERAÇÃO DOS OCUPANTES DE CARGOS EM COMISSÃO E DE FUNÇÕES GRATIFICADAS, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA, BEM COMO ESTABELECE DIRETRIZES PARA A EXONERAÇÃO DOS RESPECTIVOS CARGOS E FUNÇÕES NA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA .

CONSIDERANDO a investidura em cargo eletivo da Chefi a do Poder Executivo Municipal e o início do respectivo mandato;

CONSIDERANDO a revogação a Lei Complementar nº 379, de 25 de maio de 2023, e a edição da Lei Complementar nº 398, de 12 de dezembro de 2024,

O PREFEITO MUNICIPAL DE MARICÁ, no uso de suas atribuições legais;

DECRETA:

Art. 1º Ficam exonerados, a partir de 1º de janeiro de 2025, e na forma da Portaria nº 0068, todos os ocupantes de cargos em comissão e funções gratificadas, no âmbito da Administração Direta, em razão da reestruturação de que trata a Lei Complementar nº 398, de 12 de dezembro de 2024.

Art. 2º Fica determinado aos Presidentes da Administração Indireta, ou chefi as que lhe sejam correspondentes no âmbito de sua estrutura administrativa, a proceder, a partir de 1º de janeiro de 2025 , a exoneração de todos os ocupantes de cargos em comissão e funções gratifi cadas das respectivas entidades.

Art. 3º Ficam os agentes políticos designados no artigo 52, inciso I, da Lei Complementar nº 398, de 12 de dezembro de 2024, bem como os chefes dos demais órgãos municipais obrigados a apresentar, no prazo de até 10 (dez) dias úteis), a listagem dos servidores para exercerem os cargos comissionados, nos termos do artigo 59 da respectiva legislação.

Art. 4º Os Presidentes da Administração Indireta, ou chefi as que lhe sejam correspondentes no âmbito de sua estrutura administrativa, deverão apresentar à Chefi a do Poder Executivo Municipal, no prazo de até 10 (dez) dias úteis), a listagem dos servidores para exercerem os cargos comissionados, com o propósito de registro e observância ao controle fi nalístico das entidades.

Parágrafo Único. O disposto no caput deste artigo não excluirá os demais ritos e exigências a serem exigidos pela legislação específicas regulamentações ou atos constitutivos das entidades.

Art. 5º Fica revogado o [Decreto nº 01, de 1º de janeiro de 2025](/2025-2028/2025/decreto/DEC-00001-2025.md).

Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Maricá, 03 de janeiro de 2025.

WASHINGTON LUIZ CARDOSO SIQUEIRA
Prefeito do Município de Maricá

>Este texto não substitui o publicado no JOM nº 1682, 03/01/2025.