# LEI COMPLEMENTAR Nº 176, DE 18 DE MARÇO DE 2008.

Altera o art. Complementar 228 nº da 001, Lei de 09/05/1990, e institui a Licença Amamentação.

O POVO DO MUNICÍPIO DE MARICÁ, por seus representantes na Câmara Municipal, aprovou e o Prefeito Municipal, em seu nome, sanciona a seguinte Lei Complementar: 

**Art. 1º** Altera o art. 228, da [Lei Complementar nº 001, de 9 de maio de 1990](/legislatura-1989-1992/1990/leis-complementares/LC-001-1990.md), que passa a ter a seguinte redação:

“Art. 228. Para amamentar o filho próprio ou adotado até a idade de 06 (seis) meses, a servidora terá direito a licença remunerada, devendo fazer prova mensalmente, até o dia 5 (cinco) de cada mês, junto ao Instituto de Seguridade Social de Maricá – ISSM, que emitirá laudo médico que confirme que se encontre amamentando.

§ 1º A licença tratada neste artigo extingue-se automaticamente quando o lactente completar o sexto mês de vida ou quando a servidora não tiver mais condição de amamenta-lo no próprio seio.

§ 2º A falta de comparecimento da servidora junto ao ISSM para fazer prova da condição de amamentação implicará na perda do direito a licença aqui tratada, convertendo-se em faltas os dias de ausência ao trabalho neste período.

§ 3º Para todos os efeitos, a licença tratada neste artigo não se confunde com a Licença Maternidade, nem gera direito cumulativo com quaisquer outros benefícios de mesma origem.”

**Art. 2º** Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Município de Maricá, Estado do Rio de Janeiro, 18 de março de 2008.

**RICARDO JOSÉ QUEIROZ DA SILVA**
**PREFEITO**

<span style="color: #FF0000;">Este texto não substitui o publicado no JOM nº 90 de 31.03.2008.</span>