## DECRETO Nº 086 DE 30 DE OUTUBRO DE 2001

DIÁRIAS E PASSAGENS

Art. 1º Fará justa a percepção de diárias e passagens de ida e volta o servidor que se deslocar do municipio em objetos de serviço para qualquer parte do território nacional ou exterior.

Art. 2º Será concedido diário. 

I -  De alimentação e estadia nos deslocamentos superiores a 100 km de distância da sede do Municipio desde que o pernoite por exigência do serviço.

II - De alimentação nos deslocamentos inferior a 100 km e superiores a 50 km de distância da sede do Municipio.

III - De alimentação e estadia quando o afastamento do Município exceder dezoito hs.

IV - De alimentação quando o afastamento for inferior a dezoito hs e superior a oito hs.

Paragrafo Único. Não será concedida diária quando as despesas decorrentes do deslocamento do servidor forem custeadas por instituições estranhas ao Municipio.

Art. 3º O documento propondo o afastamento e requisitante dentre outros dados o nome do serviços o cargo ou função, matricula, local, onde será prestado o serviço, a descrição sintética da tarefa a ser executada, o prazo provável de afastamento e a importância total a ser paga conforme [anexo I](/2001-2004/2001/decreto/DEC-00086-2001.md#anexo-1).

Paragrafo Único As proposta de concessão de diária, quando o afastamento iniciar-se a partir de sexta feira bem como os que incluam sábado, domingos e feriados, serão expressamente justificadas.

Art. 4º Os procedimentos de concessões diárias, bem como das respectivas passagens deverão ser iniciados concomitantemente, respeitada a coincidência dos períodos dos mesmos.

Paragrafo único. Os bilhetes de passagens aéreas corresponderão ao trajeto a ser efetivamente percorrido pelo servidos não podendo ser desdobrados, salvo excepcional.

Art. 5º Compete exclusivamente ao Pref. autorizar a concessão de diária e passagens ao servidor, em missão de interesse do Municipio.

Art. 6º Considerar-se à para calculo das diárias e UFIMA do primeiro dia útil do mês de sua concessão.

§ 1º O valor da diária resultara da incidência de multiplicadores sobre o valor básico de 01 (uma) unidade de valor fiscal do Município de Maricá UFIMA, respeitados os quantitativos estabelecidos no Anexo 1 desde Decreto.

$ 2º A solicitação de diária será efetuada mediante oficio emitido pelo titular da unidade ou seu substituto em que o servidos estiver lotado devendo o mesmo ser encaminhado a Secretária do Municipio de Fazenda e Administração para abertura de processo administrativo em formulário próprio na forma do Anexo II desde Decreto.

Art. 7° O servidor ficará obrigado a apresentar à quem propôs seu afastamento no prazo de 10 (dez) dias contas de seu regresso relatório das atividades desenvolvidas bem como juntar os bilhetes das passagens referentes à viagem para posterior arquivamento na unidade após aprovação do órgão municipal de controle interno.

Paragrafo Único. A autoridade que propuser o afastamento do servidor deverá atestar em face dos resultados por estes apresentados o comprimento da missão ou a execução que justificou o afastamento.

Art. 8º Na hipótese de ser autorizada a prorrogação do afastamento o servidor fará justa a diária correspondência ao período prorrogado observadas as normas do Decreto.

Paragrafo único. Na hipótese das despesas comprovadamente superior ao valor estabelecido neste decreto o servidor solicitará o reembolso da diferença da referida despesa apresentando justificativas para tal fato que serão submetidas a aprovação do Prefeito.

Art. 9º Serão restituídas pelo servidor, dentro de 02 (cinco) dias útels, a contar da data de retorno o saldo das diárias não utilizadas excedentes ao efetivo pedido de afastamento.

Paragrafo Único. Quando por qualquer circunstância não se efetivar o afastamento o servidor restaurar no prazo estabelecido no "caput" deste artigo o valor das diárias percebidas e os bilhetes ou valores das passagens não utilizadas.

Art. 10. Este Decreto entrará em vigor na datada sua publicação produzindo efeitos a contar de 19 de outubro de 2001.

>Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial.

## ANEXO 1

##### TABELA DE VALORES DE DIÁRIA

<table>
  <thead>
    <tr>
      <td rowspan="3">CARGOS E FUNÇÕES</td>
      <td colspan="4">NO PAÍS</td>
      <td rowspan="2">NO EXTERIOR</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">DENTRO DOS LIMITES DO ESTADO<br>BASE 1 UFIMA</td>
      <td colspan="2">FORA DOS LIMITES DO ESTADO<br>BASE 1 UFIMA</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>DIÁRIA DE ALIMENTAÇÃO E ESTADIA</td>
      <td>DIÁRIA DE ALIMENTAÇÃO</td>
      <td>DIÁRIA DE ALIMENTAÇÃO E ESTADIA</td>
      <td>DIÁRIA DE ALIMENTAÇÃO</td>
      <td>DIÁRIA DE ALIMENTAÇÃO E ESTADIA</td>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">PREFEITO E VICE-PREFEITO CHEFE DE GABINETE DO PREFEITO, PROCURADOR GERAL, CONTROLADOR GERAL, SECRETÁRIOS E PRESIDENTES DE AUTARQUIAS, EMPRESAS E FUNDAÇÕES</td>
      <td>3,4</td>
      <td>0,92</td>
      <td>4,2</td>
      <td>1,3</td>
      <td >12,73</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>R$ 713,52</td>
      <td>R$ 193,07</td>
      <td>R$ 881,41</td>
      <td>R$ 272,82</td>
      <td>R$ 2.671,52</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">DEMAIS CARGOS E FUNÇÕES</td>
      <td>3,1</td>
      <td>0,92</td>
      <td>2,97</td>
      <td>1,3</td>
      <td>8,49</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>R$ 650,57</td>
      <td>R$ 193,07</td>
      <td>R$ 623,28</td>
      <td>R$ 272,82</td>
      <td>1.781,71</td>
    </tr>
  </tbody>
  <tfoot>
    <tr>
      <td colspan="6">UFIMA 2025 = R$ 209,86</td>
    </tr>  
  </tfoot>
</table>

Observação: Valores acima estão de acordo com a UFIMA de 2025.